--- PAGE 1 ---
Fonética e fonologia 
Acessar Lista 
Questão 1   Separação silábica   Português 
Marque a alternativa cujos vocábulos apresentam a seguinte ordem de classi%cação quanto à
tonicidade: oxítona, paroxítona e proparoxítona.
A   juriti - hifens - rubrica
B   nobel - córtex - ciclope
C   mister - avaro - binóculo
D   carcará - condor - crisântemo 
4000120490 
Questão 2   Português   Fonema 
Leia o texto abaixo e assinale a alternativa que apresenta o número de encontros vocálicos nele
presentes. 
Quando encontra uma presa, o guepardo sai em disparada. Se demora muito para pegá-la, acaba
desistindo, porque tem necessidade de descansar. Dependendo do esforço, ele vai tentar de novo
no dia seguinte. Mas a verdade era que nosso felino estava furioso: era a quinquagésima vez que a
zebra lhe dava um baile. 
A   7
B   8
C   9
D   10 
4000120487 
Questão 3   Separação silábica   Português 
Leia: 
Um belo transatlântico cortando as águas enchia as duas páginas da revista, e o garoto encostou
seu queixo sobre a mesa mal contendo sua emoção. 
Em relação ao que se a%rma a respeito da separação silábica da palavra   transatlântico , contida no
trecho acima, assinale a alternativa correta.

--- PAGE 2 ---
A   A separação silábica não leva em conta a existência de prefixo na palavra, por isso será
tran - sa - tlân - ti - co.
B   A palavra possui dois encontros consonantais separáveis e dois inseparáveis: 
tr a ns a tl â nt ico.
C   A palavra não contém prefixo; daí que prevaleça a silabação:   tran   - sa - tlân - ti - co.
D   O prefixo nela existente mantém-se, de regra, em uma única sílaba: trans - a - tlân - ti -co. 
4000120471 
Questão 4   Acentuação   Fonética e fonologia   Português 
As regras de acentuação sistematizam a leitura das palavras portuguesas, especi%cando a posição
da   sílaba tônica, o timbre da vogal e sua nasalização, como se pode ver na   palavra   cânhamo .
Assinale a alternativa em que a palavra ali presente deve ser acentuada pelo mesmo motivo.
A   misantropo
B   transfuga
C   ciclope
D   avaro 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000109937 
Questão 5   Acentuação   Novo acordo ortográfico   Sílaba e fonemas 
Assinale a alternativa em que todas as palavras assumem a mesma classi%cação quanto à posição
da sílaba tônica.
Obs.: os acentos foram retirados.
A   ureter - mister - dispar - cateter
B   condor - pudico - ruim - recorde
C   rubrica - solsticio - pletora - obriga
D   escritor - montanha - mesa - bavaro 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000109928 
Questão 6   Acentuação   Encontros consonantais   Sílaba e fonemas 
Após a leitura atenta do texto apresentado a seguir, responda à questão proposta. 
HOMEM NO MAR 
Rubem Braga

--- PAGE 3 ---
De minha varanda vejo, entre árvores e telhados, o mar. Não há ninguém na praia, que resplende
ao sol. O vento é nordeste, e vai tangendo, aqui e ali, no belo azul das águas, pequenas espumas
que marcham alguns segundos e morrem, como bichos alegres e humildes; perto da terra a onda é
verde.
Mas percebo um movimento em um ponto do mar; é um homem nadando. Ele nada a uma certa
distância da praia, em braçadas pausadas e fortes; nada a favor das águas e do vento, e as
pequenas espumas que nascem e somem parecem ir mais depressa do que ele. Justo: espumas
são leves, não são feitas de nada, toda sua substância é água e vento e luz, e o homem tem sua
carne, seus ossos, seu coração, todo seu corpo a transportar na água.
Ele usa os músculos com uma calma energia; avança. Certamente não suspeita de que um
desconhecido o vê e o admira porque ele está nadando na praia deserta. Não sei de onde vem
essa admiração, mas encontro nesse homem uma nobreza calma, sinto-me solidário com ele,
acompanho o seu esforço solitário como se ele estivesse cumprindo uma bela missão. Já nadou
em minha presença uns trezentos metros; antes, não sei; duas vezes o perdi de vista, quando ele
passou atrás das árvores, mas esperei com toda con%ança que reaparecesse sua cabeça, e o
movimento alternado de seus braços. Mais uns cinquenta metros, e o perderei de vista, pois um
telhado o esconderá. Que ele nade bem esses cinquenta ou sessenta metros; isto me parece
importante; é preciso que conserve a mesma batida de sua braçada, e que eu o veja desaparecer
assim como o vi aparecer, no mesmo rumo, no mesmo ritmo, forte, lento, sereno. Será perfeito; a
imagem desse homem me faz bem.
É apenas a imagem de um homem, e eu não poderia saber sua idade, nem sua cor, nem os traços
de sua cara. Estou solidário com ele, e espero que ele esteja comigo. Que ele atinja o
telhado vermelho, e então eu poderei sair da varanda tranquilo, pensando "vi um homem sozinho,
nadando no mar; quando o vi ele já estava nadando; acompanhei-o com atenção durante todo o
tempo, e testemunho que ele nadou sempre com %rmeza e correção; esperei que ele atingisse um
telhado vermelho, e ele o atingiu”.
Agora não sou mais responsável por ele; cumpri o meu dever, e ele cumpriu o seu. Admiro-o. Não
consigo saber em que reside, para mim, a grandeza de sua tarefa; ele não estava fazendo nenhum
gesto a favor de alguém, nem construindo algo de útil; mas certamente fazia uma coisa bela, e a
fazia de um modo puro e viril. Não desço para ir esperá-lo na praia e lhe apertar a mão; mas dou
meu silencioso apoio, minha atenção e minha estima a esse desconhecido, a esse nobre animal, a
esse homem, a esse correto irmão.
(ANDRADE, Carlos Drummond de; et al.   Elenco de cronistas modernos . 8. ed. Rio de Janeiro:
José Olympio, 1984. p.128-129)

--- PAGE 4 ---
A sequência de palavras que contém, respectivamente, um hiato, um encontro consonantal, um
ditongo e um dígrafo é:
A   confiança — praia — bem — reaparecesse
B   água — distância — reaparecesse — morrem
C   apoio — confiança — praia — reaparecesse
D   reaparecesse — nascem — confiança — bem
E   confiança — distância — reaparecesse — cinquenta 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000108874 
Questão 7   Fonética e fonologia   Português 
Assinale a alternativa em que as duas palavras são proparoxítonas. 
(Obs.: Não foram usados propositadamente os acentos gráficos.) 
A   hieroglifo - rubrica
B   filantropo - levedo
C   interim - crisantemo
D   juniores - prototipo 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000099785 
Questão 8   Separação silábica   Português 
Assinale a alternativa em que o espaço da palavra deve ser completado com   sc .
A   Desejo boa sorte em tão preten___iosa aventura!
B   Encontrei apenas uma notícia su___inta neste jornal.
C   Escolhia produtos para sua residência com preço ace___ível.
D   Na reunião, a exposição do assunto su___itou algumas dúvidas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000092818 
Questão 9   Fonética e fonologia   Português 
Observando a sílaba tônica das palavras, assinale o grupo em que todas se classi%cam como
paroxítonas.

--- PAGE 5 ---
A   Pudico – fortuito – arquétipo.
B   Avaro – caracteres – ibero.
C   Hangar – cateter – ruim
D   Ínterim – rubrica – gratuito 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000092360 
Questão 10   Separação silábica   Fonética e fonologia   Português 
Observando a sílaba tônica das palavras, assinale o grupo em que todas se classi%cam como
paroxítonas.
A   gratuito – recorde – rubrica
B   ruim – êxodo – condor
C   formiga – rubrica – coração
D   ciclope – Nobel – acorde 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000091582 
Questão 11   Encontros consonantais   Separação silábica   Encontros vocálicos 
As palavras “guerreiro, sublinhar, trem” têm, respectivamente:
A   Um encontro consonantal, um encontro consonantal, um ditongo nasal.
B   Dois encontros consonantais, um dígrafo, um ditongo crescente oral.
C   Dois dígrafos, um encontro consonantal, um ditongo decrescente nasal.
D   Dois dígrafos, um encontro consonantal, um dígrafo vocálico. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000091294 
Questão 12   Separação silábica   Fonética e fonologia   Português 
Assinale a alternativa em que se apresenta uma palavra que, segundo a norma padrão da Língua
Portuguesa, admite dupla divisão silábica:
A   desagradáveis
B   secretaria
C   árduo
D   aí 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000091287 
Questão 13   Encontros vocálicos   Português

--- PAGE 6 ---
Se você parar para pensar... 
Essa demora em "pensar mais" vem produzindo um fenômeno quase coletivo: mais e mais pessoas
querendo desistir, largar tudo com vontade imensa de sumir.
Na correria do dia a dia, o urgente não vem deixando tempo para o importante. Essa constatação,
carregada de estranha obviedade, obriga-nos quase a tratar como uma circunstância paralela e
eventual aquela que deve ser considerada a marca humana por excelência: a capacidade de
rePexão e consciência. Aliás, em alguns momentos, as pessoas usam até uma advertência (quando
querem afirmar que algo não vai bem ou está errado): "Se você parar para pensar...".
Por que parar para pensar? Será tão difícil pensar enquanto continua fazendo outras coisas ou,
melhor ainda, seria possível fazer sem pensar e, num determinado momento, ter de parar? Ora,
pensar é uma atitude contínua, e não um evento episódico! Não é preciso parar -nem se deve
fazê-lo- sob pena de romper com nossa liberdade consciente.
Isso, de certa forma, retoma uma séria brincadeira feita pelo escritor francês Anatole France
(Nobel de Literatura em 1921, um mestre da ironia e do ceticismo) quando dizia: "O pensamento é
uma doença peculiar de certos indivíduos, que, a propagar-se, em breve acabaria com a espécie".
Talvez "pensar mais" não levasse necessariamente ao "término da espécie", mas, com muita
probabilidade, di%cultaria a presença daqueles no mundo dos negócios e da comunicação que só
entendem e tratam as pessoas como consumidores vorazes e insanos. Talvez um "pensar mais"
nos levasse a gritar que basta de tantos imperativos. Compre! Olhe! Veja! Faça! Leia! Sinta! E a
vontade própria e o desejo sem contornos? E (ainda lembra?) a liberdade de decidir, escolher,
optar, aderir? Será um basta do corpo e da mente que já não mais aguentam tantas medicinas,
tantas dietas compulsórias, tantas ordens da moda e admoestações da mídia; corpo e mente que
carecem, cada dia mais, de horas de sono complementares, horas de lazer suplementares e horas
de sossego regulamentares, quase esgotados na capacidade de persistir, combater e evitar o
amortecimento dos sentidos e dos sonhos pessoais e sinceros. Essa demora em "pensar mais",
esse retardamento da rePexão como uma atitude continuada e deliberada, vem produzindo um
fenômeno quase coletivo: mais e mais pessoas querendo desistir, largar tudo com vontade imensa
de sumir, na ânsia de mudar de vida, transformar-se, livrando-se das pequenas situações que as
torturam, que as amarguram, que as esvaem. Vêm à tona impulsos de romper as amarras da
civilidade   e   partir,   céleres,   em   direção   ao   incerto,   ao   sedutor   repouso   oferecido   pela
irracionalidade e pela inconsequência. Desejo "grandão" de experimentar o famoso "primeiro a
gente enlouquece e, depois, vê como é que %ca...". Cansaço imenso de um grande sertão com
diminutas veredas?
Quando o inglês (nascido na Índia) George Orwell, no %nal dos anos 40 do século passado,
publicou a obra "1984" -uma assustadora utopia negativa quanto ao futuro das sociedades, nas
quais não haveria liberdade, individualidade e privacidade-, despontou no Ocidente um disfarçado
e ansiado consenso (apoiado em uma simulada expectativa): tudo aquilo que ele colocara no livro
jamais poderia acontecer nem se relacionava com o porvir do mundo capitalista. No entanto a

--- PAGE 7 ---
macabra história sobre uma sociedade totalitária vai além de fatos abstratos e atinge hoje, em
cheio, o terreno da "mercadolatria". Orwell disse que, numa sociedade como a que prenunciou, "o
crime de pensar não implica a morte, o crime de pensar é a própria morte".
Pouco importa, dado que ser humano é ser capaz de dizer "não" ao que parece não ter alternativa.
Apesar dos constrangimentos e da tentativa de sequestro da nossa subjetividade, pensar não é, de
fato, crime e, por isso, claro, não se deve parar...
________________________________________
MARIO   SERGIO   CORTELLA,   %lósofo,   professor   da   PUC-SP   e   autor   de   "A   Escola   e   o
Conhecimento: Fundamentos Epistemológicos e Políticos" (ed. Cortez/IPF), entre outros, escreva
aqui uma vez por mês.
A seguir, em todas as palavras retiradas do texto há ditongo, com exceção de:
A   Pequenas.
B   Situações.
C   Torturam.
D   Amarguram.
E   Esvaem. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000088823 
Questão 14   Encontros vocálicos   Fonética e fonologia   Português 
Considere as a%rmações seguintes sobre os encontros vocálicos em palavras do trecho:   Quando
eu passei a porta ela acordou. O primeiro som que lhe saiu da boca foi um grito de medo.. .
(Álvares de Azevedo)
I- Sete palavras contêm ditongo.
II - Em   saiu   existem hiato e ditongo.
III - Não há ditongo oral crescente.
IV - Em   quando   e   primeiro   há ditongo nasal.
Está correto o que se afirma em

--- PAGE 8 ---
A   I, II III e IV.
B   I e II apenas.
C   II, III e IV.
D   I, II e III. 
4000088093 
Questão 15   Português   Fonema 
Dentre as palavras a seguir, indique aquela em que há o mesmo número de fonemas e de letras.
A   inexequível
B   queijinho
C   táxi
D   barragem
E   léxico. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000082111 
Questão 16   Português   Fonema 
Assinale a palavra em que o número de letras coincide com o de fonemas.
A   Inexorável
B   Chave
C   Carroceria
D   Tanto 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000081803 
Questão 17   Separação silábica 
Marque a alternativa correta quanto à separação silábica.
A   U-ru-guai; ra-pto; des-çam; gai-o-la.
B   a-ve-ri-guou; ap-ti-dão; ex-cur-são; tran-sa-tlân-ti-co
C   ad-je-ti-vo; fric-ção; ân-si-a.
D   ré-guas; im-bui-a; zoo-ló-gi-co; sols-tí-cio. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000077354 
Questão 18   Separação silábica 
Leia:

--- PAGE 9 ---
O   programa   alcançou   recorde   de   audiência   na   semana   passada   trazendo   a   entrevista
do vencedor do prêmio   Nobel   de Literatura. 
Em relação aos vocábulos em destaque no texto acima, é correto afirmar que
A   são todos paroxítonas.
B   o primeiro é uma proparoxítona e o segundo uma paroxítona.
C   são todos oxítonas.
D   o primeiro é uma paroxítona e o segundo uma oxítona. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000077353 
Questão 19   Encontros consonantais   Encontros vocálicos 
Leia: 
Talvez dance no   cassino 
Ou, e será   mais   provável
Talvez   beije   no Leblon
Talvez se banhe na   Cólquida   (Carlos Drummond de Andrade) 
As palavras em destaque apresentam, respectivamente,
A   dígrafo consonantal – ditongo – ditongo – dígrafo consonantal
B   dígrafo vocálico – hiato – ditongo – dígrafo consonantal
C   dígrafo consonantal – ditongo – ditongo – dígrafo vocálico
D   dígrafo consonantal – ditongo – hiato – dígrafo vocálico 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000077325 
Questão 20   Separação silábica 
Leia: 
“O histórico da produção de lã no Brasil e no mundo: Total produzido em 2019 é mais de 80%
menor que os recordes históricos da década de 1970. Rio Grande do Sul concentra cerca de 90%
do rebanho de ovinos tos qu iado” 
As consoantes destacadas na palavra acima pertencem a uma mesma sílaba pela mesma razão
que das consoantes destacadas em

--- PAGE 10 ---
A   O que pude oferecer sem mácula foi meu   ch oro por beleza ou cansaço (Adélia Prado)
B   O céu bordado d'estrelas, A te rr a de aromas cheia (Casimiro de Abreu)
C   Tomara Que você volte depre ss a Que você não se despeça (Vinícius de Moraes)
D   Ou isto ou aquilo: ou isto ou aquilo… e vivo e sc olhendo o dia inteiro! (Cecília Meireles) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000077291 
Questão 21   Encontros consonantais 
Assinale a alternativa em que há palavra com presença de dígrafo consonantal.
A   O filme era muito   sanguento .
B   Comprei   tinta   para pintar o cabelo.
C   A   entrada   do prédio estava fechada.
D   A   agulha   estava enferrujada.
E   A   denúncia   foi aceita com sucesso. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075211 
Questão 22   Acentuação   Encontros consonantais   Sílaba e fonemas 
Assinale a alternativa em que há presença apenas de dígrafo vocálico.
A   Ele segurou o   corrimão   para não cair.
B   O   passeio   com o filho foi muito proveitoso.
C   Estava muito   quente   naquela manhã.
D   Havia uma   sombra   em seus olhos.
E   Vinho   tinto costuma ser uma bebida boa. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075210 
Questão 23   Fonema 
Dentre as alternativas abaixo, a única que apresenta palavra em que o “x” tenha som de “cs” é
A   Ele era um juiz inexorável, totalmente incorruptível.
B   Hexágono é uma figura plana que possui 6 lados.
C   Ele sentia que as coisas estavam fora dos eixos.
D   Ele tinha que fazer os exames de admissão para a vaga.
E   Nada do que você está me dizendo tem nexo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075209

--- PAGE 11 ---
Questão 24   Encontros vocálicos 
Assinale a alternativa cuja palavra destacada apresente um hiato.
A   Foi um encontro muito   fortuito   o nosso.
B   O evento seria   gratuito   para estudantes.
C   Eu morria de   ciúme   do meu namorado.
D   Ele   averiguou   tudo com muito cuidado.
E   Tinha só um   radiouvinte   fiel ao seu programa. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075208 
Questão 25   Encontros vocálicos 
Assinale a alternativa cuja palavra destacada apresente um tritongo.
A   Sua flor favorita era a   orquídea .
B   Viajamos para o   Paraguai   nas férias.
C   Havia algo de   poético   naquela situação.
D   Eles não se   propõe   a serem mais gentis.
E   Ele praticava esportes   aquáticos . 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075207 
Questão 26   Encontros vocálicos 
Assinale a alternativa cuja palavra destacada apresente um ditongo.
A   Esperarei no   saguão   do hotel até a meia-noite.
B   Você é minha   pessoa   favorita no mundo.
C   Não se deve   reagir   a nenhum assalto.
D   O político corrupto não conseguiu ser   reeleito .
E   Quaisquer   outras dúvidas, encaminhe para mim. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075206 
Questão 27   Encontros vocálicos 
Assinale a alternativa que apresenta palavra em destaque que seja ditongo oral crescente

--- PAGE 12 ---
A   A   múmia   era a grande atração do museu.
B   O parafuso da cadeira estava   frouxo .
C   Eu nunca gostei de comer   peixe .
D   Você pode comprar   sabão   no mercado?
E   Eu fiquei   muito   feliz que você voltou. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075205 
Questão 28   Fonema 
Assinale a opção em que todas as palavras apresentam o mesmo número de fonemas.
A   livro – queijo – amor.
B   táxi – guerra – carro.
C   que – bem – ele.
D   tóxico – refúgio – chaveiro.
E   vermelho – chuveiro – humanos. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075204 
Questão 29   Separação silábica 
Assinale a alternativa que apresenta em destaque palavra oxítona.
A   Não deixarei meu futuro na mão de   outrem .
B   A ginasta bateu o   recorde   olímpico.
C   Ela disse que achava o filme   ruim .
D   Isso não passa de um   desvario   seu.
E   O professor era considerado um   filantropo . 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075181 
Questão 30   Separação silábica 
Assinale a alternativa cujas palavras estejam todas separadas corretamente.

--- PAGE 13 ---
A   subs-tân-ci-a; bí-ceps; Pa-ra-guai.
B   trans-tor-no; e-nig-ma; a-bs-tra-to.
C   ra-di-ou-vin-te; du-e-lo; af-ta.
D   g-no-mo; te-a-tro; trei-no.
E   cau-le; ân-sia; a-ve-ri-guou. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075179 
Questão 31   Encontros consonantais   Encontros vocálicos   Fonética e fonologia 
Assinale a alternativa cuja palavra em destaque apresente apenas dígrafo vocálico.
A   Aquilo   não parecia possível.
B   A novela terminará na semana   seguinte .
C   Ele resolveu o problema de   improviso .
D   Os professores   falam   muito rápido.
E   Será que   alguém   pode me ajudar? 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075178 
Questão 32   Encontros consonantais 
Assinale a alternativa cujas palavras todas apresentem encontros consonantais.
A   brado – leque – tempo.
B   psicose – chapéu – corrupção.
C   pacto – exceção – guerra.
D   clima – obstáculo – galho.
E   flores – sublocar – fórceps. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075177 
Questão 33   Encontros vocálicos 
Assinale a alternativa cujas palavras todas apresentem hiato.

--- PAGE 14 ---
A   lagoa – poeira – voo.
B   podia – herói – moeda.
C   baú – mágoa – fuinha.
D   cruel – juízo – série.
E   caixa – doer – geleia. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075176 
Questão 34   Encontros consonantais   Encontros vocálicos 
Em “Graças à   margem   de manobra conferida pela chegada tardia da   pandemia , muitos Governos
foram rápidos na adoção de medidas que buscavam evitar o   colapso   de suas redes hospitalares.”,
as palavras sublinhadas apresentam, respectivamente,
A   ditongo crescente – ditongo decrescente – hiato.
B   ditongo nasal – hiato – encontro consonantal.
C   ditongo nasal – ditongo decrescente – hiato.
D   ditongo nasal – ditongo decrescente – encontro consonantal.
E   ditongo crescente – hiato – encontro consonantal. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075175 
Questão 35   Fonema 
Assinale a opção em que todas as palavras apresentam o mesmo número de fonemas.
A   sapato – hebreu – casado.
B   fixo – haver – pausa.
C   rã – bom – ilha.
D   hoje – põe – anta.
E   caneta – exame - casual 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075174 
Questão 36   Encontros vocálicos   Português 
Assinale a seguir a alternativa em que há um hiato que não deve ser acentuado. (Os acentos foram
apagados de forma proposital).

--- PAGE 15 ---
A   Feiura
B   Piaui
C   Maiuscula
D   Sauva 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000073214 
Questão 37   Separação silábica   Português 
Assinale a palavra cuja divisão silábica está correta.
A   su-bu-ma-no.
B   sub-ur-ba-no.
C   in-ter-ur-ba-no.
D   sub-es-ti-ma-do.
E   su-blo-car. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000072408 
Questão 38   Português   Fonema 
Há um caso de ditongo decrescente nasal na palavra:
A   saírem
B   aconteceu
C   desemprego
D   Pátio
E   experiência 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000071093 
Questão 39   Português   Fonema 
A palavra “ninguém” contém o mesmo número de fonemas que a palavra:
A   galinha
B   fala
C   lombriga
D   xavante
E   índios 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000069980

--- PAGE 16 ---
Questão 40   Português   Fonema 
A letra destacada na palavra “pró x imo” possui o mesmo fonema que a letra destacada em:
A   preci s am
B   bai x o
C   coerên c ia
D   precari z ados
E   e x emplo 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000056665 
Questão 41   Português   Fonema 
Linguagem inclusiva e linguagem neutra: entenda a diferença! 
Publicado em 9 de março de 2021
A linguagem inclusiva ou não sexista é aquela que busca comunicar sem excluir ou invisibilizar
nenhum grupo e sem alterar o idioma como o conhecemos. Essa linguagem propõe que as
pessoas se expressem de forma que ninguém se sinta excluído utilizando palavras que já existem
na língua. Um exemplo é algo que escutamos bastante hoje em dia de pessoas que começam seus
discursos ou apresentações dizendo “Boa noite a todos e todas”. O objetivo aí é abranger tanto
homens como mulheres na conversa.
A linguagem neutra ou não binária, embora tenha o mesmo propósito de incluir a todas as pessoas,
apresenta propostas para alterar o idioma e aqui entram por exemplo as novas gra%as de palavras
como as que mencionamos no início desse texto: amigxs, tod@s, todes. Os maiores defensores
dessas mudanças são ativistas do movimento feminista e LGBTQIA+, que veem na nossa língua
uma ferramenta a mais para perpetuar desigualdades.
Uma das pessoas nessa luta é o ativista Pri Bertucci, que se considera uma pessoa trans não binária
há pelo menos 15 anos. Em seu processo para encontrar seu lugar no mundo e se sentir aceito, ele
fundou   o   instituto   SSEX   BBOX   que   há   10   anos   trabalha   realizando   campanhas,   eventos   e
consultorias para promover equidade social e fomentar a diversidade. Uma das ações que o
instituto lidera no Brasil é incentivar a comunicação inclusiva de várias formas, como através da
criação de um manual de linguagem inclusiva em parceria com a HBO. Em entrevista para o
Politize!, Pri conta que sua motivação em trabalhar nesses projetos nasceu de sua trajetória e das
dificuldades que enfrentou para se sentir parte da sociedade.
“Quando eu tentava explicar meu gênero para minha família e amigos, ninguém entendia nada.
Tive que criar essa linguagem para me explicar, pra dizer quem eu era e como queria ser chamado.

--- PAGE 17 ---
Pra eu me sentir visto e respeitado”, relata ele. 
A comunicação inclusiva e o padrão da língua portuguesa 
O português, assim como o espanhol e outros idiomas provenientes do latim, possui fortes
marcadores de gênero. Isso quer dizer que mudamos a forma como escrevemos ou falamos
algumas palavras do nosso idioma de acordo com o gênero em questão. Isso acontece com os
substantivos, adjetivos, artigos e pronomes: falamos meninas e meninos, bonitas e bonitos, eles e
elas, e por aí vai. Assim, temos palavras consideradas masculinas e femininas, porém quando
queremos falar de forma genérica ou no plural, é o gênero masculino que se considera o correto
para representar o todo. Logo, se estamos falando de um grupo composto de meninos, meninas
ou mesmo crianças de outros gêneros, o correto segundo a norma da língua é usar “eles” ou
“todos” para se referir ao coletivo.
O uso do masculino quando queremos falar de forma genérica é uma regra que foi determinada
nos anos 60, por um linguista chamado Joaquim Mattoso Câmara Jr. Nessa matéria do Nexo, a
jornalista fala sobre como esse pro%ssional de%niu o que até hoje é conhecido como a norma culta
da língua portuguesa. Em entrevista ao Politize!, a doutora em linguística Ana Pessotto contou que
desde 2016 tem pesquisado sobre a comunicação inclusiva graças ao interesse de suas alunas, que
queriam aprender mais sobre a marcação de gênero e o masculino generalizante.
“Foi uma grande descoberta pra mim, como pesquisadora, porque percebi o quanto a linguística
formal brasileira estava defasada no que diz respeito ao estudo e descrição da marcação de
gênero, pautada ainda no trabalho do Mattoso Câmara que, apesar de genial, é da década 70,
quando o trabalho experimental em linguística não era tão difundido como hoje e, principalmente,
o   debate   sobre   linguagem   inclusiva,   se   existia,   não   tinha   essa   visibilidade   toda”,   conta   a
pesquisadora.
Segundo   ativistas   da   comunicação   inclusiva,   a   forma   como   falamos,   escrevemos   e   nos
comunicamos   reproduz   nossos   valores   e   crenças.   Então,   muitos   dos   estereótipos   que
conhecemos são validados e perpetuados de forma quase inconsciente. O que a%rma esses
ativistas é que embora a língua em si não seja sexista, nossa realidade é, logo a forma como nos
expressamos reproduz essas desigualdades. Uma frase como “eles são os melhores trabalhadores
que temos” não rePete de forma correta a diversidade que o grupo de trabalhadores pode
apresentar. Como podemos saber se há mulheres, pessoas não-binárias ou que se identi%cam de
outra   forma   neste   grupo?   Será   que   essas   pessoas   se   sentem   representadas   por   essa
generalização? Esses são alguns dos questionamentos que apresentam.
(Disponível em <https://www.politize.com.br/linguagem-inclusiva-e-linguagem-neutra-entenda/>
Acesso em 22 fev. 2021)

--- PAGE 18 ---
A palavra “sexista” já foi dicionarizada e não é mais considerada um neologismo. Nela, encontram-
se:
A   6 fonemas.
B   8 fonemas.
C   5 fonemas.
D   9 fonemas.
E   7 fonemas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000044418 
Questão 42   Acentuação   Encontros vocálicos   Fonética e fonologia 
Assinale a alternativa em que não há acentuação da vogal do hiato.
A   Balaustre
B   Fuinha
C   Paises
D   Raizes 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000024072 
Questão 43   Encontros vocálicos   Português 
Leia o trecho abaixo:
As operárias concorreram ao chamado da abelha   rainha .
Na palavra em destaque acima, há um hiato. Em qual das palavras abaixo há um exemplo desse
mesmo tipo de encontro vocálico?
A   reizinho
B   história
C   coelho
D   paisagem 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000018916 
Questão 44   Separação silábica   Português 
Leia: 
O homem deixou a sala cabisbaixo, envergonhado, e xs udado, como se sobre ele houvesse um sol

--- PAGE 19 ---
de 40 graus. 
As consoantes destacadas na palavra acima pertencem a sílabas distintas pela mesma razão das
consoantes destacadas em:
A   “Tem tantas belezas, tantas,/ A minha te rr a natal,/ Que nem as sonha um poeta/ E nem as
canta um mortal!” (Casimiro de Abreu)
B   A garota olhava com convi cç ão para o pai a informar-lhe, desse modo, que não desistia
de seu pedido.
C   “Ocupado como sempre estava com os o bs équios, o rei demorava a resposta (...).” (José
Saramago)
D   Em ê xt ase, as cerejeiras oferecem aos olhos o espetáculo de uma florada. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000017274 
Questão 45   Português   Fonema 
Assinale a alternativa que traz a regra ortográ%ca pertinente ao termo em destaque no seguinte
trecho:   O som da sanfona e os   mexidos   dos corpos a dançar nem de longe davam sinal de
cansaço. 
A   A letra x é usada em palavras de origem exótica.
B   A letra x está correta em palavras que apresentam o grupo inicial me.
C   A letra x faz-se presente em palavras de origem indígena, africana ou aportuguesadas do
inglês.
D   A letra x determina a homonímia com   mexido(s)   (particípio passado). 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000017213 
Questão 46   Sílaba e fonemas   Português   Fonema 
Sobre a importância da ciência
Parece paradoxal que, no início deste milênio, durante o que chamamos com orgulho de “era da
ciência”, tantos ainda acreditem em profecias de %m de mundo. Quem não se lembra do bug do
milênio ou da enxurrada de absurdos ditos todos os dias sobre a previsão maia de %m de mundo
no ano 2012? Existe um cinismo cada vez maior com relação à ciência, um senso de que fomos
traídos, de que promessas não foram cumpridas. A%nal, lutamos para curar doenças apenas para
descobrir   outras   novas.   Criamos   tecnologias   que   pretendem   simpli%car   nossas   vidas,   mas
passamos cada vez mais tempo no trabalho. Pior ainda: tem sempre tanta coisa nova e tentadora
no mercado que fica impossível acompanhar

--- PAGE 20 ---
o passo da tecnologia.
Os mais jovens se comunicam de modo quase que incompreensível aos mais velhos, com
Facebook, Twitter e textos em celulares. Podemos ir à Lua, mas a maior parte da população
continua mal nutrida. Consumimos o planeta com um apetite insaciável, criando uma devastação
ecológica sem precedentes. Isso tudo graças à ciência? Ao menos, é assim que pensam os
descontentes, mas não é nada disso. Primeiro, a ciência não promete a redenção humana. Ela
simplesmente   se   ocupa   de   compreender   como   funciona   a   natureza,   ela   é   um   corpo   de
conhecimento sobre o Universo e seus habitantes, vivos ou não, acumulado através de um
processo constante de refinamento e testes conhecido como método científico.
A prática da ciência provê um modo de interagir com o mundo, expondo a essência criativa da
natureza. Disso, aprendemos que a natureza é transformação, que a vida e a morte são parte de
uma cadeia de criação e destruição perpetuada por todo o cosmo, dos átomos às estrelas e à vida.
Nossa existência é parte desta transformação constante da matéria, onde todo elo é igualmente
importante, do que é criado ao que é destruído.
A ciência pode não oferecer a salvação eterna, mas oferece a possibilidade de vivermos livres do
medo irracional do desconhecido. Ao dar ao indivíduo a autonomia de pensar por si mesmo, ela
oferece a liberdade da escolha informada. Ao transformar mistério em desa%o, a ciência adiciona
uma nova dimensão à vida, abrindo a porta para um novo tipo de espiritualidade, livre do
dogmatismo   das   religiões   organizadas.   A   ciência   não   diz   o   que   devemos   fazer   com   o
conhecimento que acumulamos. Essa decisão é nossa, em geral tomada pelos políticos que
elegemos, ao menos numa sociedade democrática. A culpa dos usos mais nefastos da ciência
deve ser dividida por toda a sociedade. Inclusive, mas não exclusivamente, pelos cientistas. A%nal,
devemos culpar o inventor da pólvora pelas mortes por tiros e explosivos ao longo da história? Ou
o inventor do microscópio pelas armas biológicas?
A ciência não contrariou nossas expectativas. Imagine um mundo sem antibióticos, TVs, aviões,
carros. As pessoas vivendo no mato, sem os confortos tecnológicos modernos, caçando para
comer. Quantos optariam por isso?
A culpa do que fazemos com o planeta é nossa, não da ciência. Apenas uma sociedade versada na
ciência pode escolher o seu destino responsavelmente. Nosso futuro depende disso.
As palavras “paradoxal” e “orgulho” contêm, respectivamente, o mesmo número de fonemas de

--- PAGE 21 ---
A   inexorável e início
B   promessas e jovens
C   habitantes e cinismo
D   compreender e através
E   liberdade e prática 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000007679 
Questão 47   Fonética e fonologia 
Assinale a alternativa em que há apenas um dígrafo.
A   apenas.
B   frouxo.
C   adolescente.
D   quilo.
E   recobrir. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000049573 
Questão 48   Português   Fonema 
O plural das palavras reptil, projetil, xerox e abdômen é:
A   répteis, projéteis, xeroxes, abdômens
B   répteis, projéteis, xerox, abdómens
C   réptis, projétis, xeroxes, abdomenes
D   reptis, projetis, xerox, abdômenes
E   repteis, projeteis, xerox, abdômenes 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027342 
Questão 49   Encontros vocálicos   Português 
As palavras   baiacu, tapeceiro e constrói   têm em comum a presença de um
A   hiato.
B   tritongo.
C   ditongo crescente.
D   ditongo decrescente. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000016867

--- PAGE 22 ---
Questão 50   Encontros vocálicos   Português 
Leia: 
Transforma-se o   amador   na cousa   amada ,
Por virtude do muito imaginar;
Não tenho mais que   desejar ,
Pois tenho em mim a parte   desejada . (Luís de Camões)
Quanto à sílaba tônica, as palavras em destaque são
A   oxítonas.
B   paroxítonas.
C   oxítonas e paroxítonas.
D   paroxítonas e proparoxítonas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000015635 
Questão 51   Português   Fonema 
Noruega como Modelo de Reabilitação de Criminosos
O Brasil é responsável por uma das mais altas taxas de reincidência criminal em todo o mundo. No
país, a taxa média de reincidência (amplamente admitida mas nunca comprovada empiricamente)
é de mais ou menos 70%, ou seja, 7 em cada 10 criminosos voltam a cometer algum tipo de crime
após saírem da cadeia.
Alguns perguntariam “Por quê?”. E eu pergunto: “Por que não?” O que esperar de um sistema que
propõe reabilitar e reinserir aqueles que cometerem algum tipo de crime, mas nada oferece, para
que essa situação realmente aconteça? Presídios em estado de depredação total, pouquíssimos
programas educacionais e laborais para os detentos, praticamente nenhum incentivo cultural, e,
ainda, uma sinistra cultura (mas que diverte muitas pessoas) de que bandido bom é bandido morto
(a vingança é uma festa, dizia Nietzsche).
Situação contrária é encontrada na Noruega. Considerada pela ONU, em 2012, o melhor país para
se viver (1º no ranking do IDH) e, de acordo com levantamento feito pelo Instituto Avante Brasil, o
8º país com a menor taxa de homicídios no mundo, lá o sistema carcerário chega a reabilitar 80%
dos criminosos, ou seja, apenas 2 em cada 10 presos voltam a cometer crimes; é uma das menores
taxas de reincidência do mundo. Em uma prisão em Bastoy, chamada de ilha paradisíaca, essa
reincidência é de cerca de 16% entre os homicidas, estupradores e tra%cantes que por ali
passaram. Os EUA chegam a registrar 60% de reincidência e o Reino Unido, 50%. A média
europeia é 50%.

--- PAGE 23 ---
A Noruega associa as baixas taxas de reincidência ao fato de ter seu sistema penal pautado na
reabilitação e não na punição por vingança ou retaliação do criminoso. A reabilitação, nesse caso,
não é uma opção, ela é obrigatória. Dessa forma, qualquer criminoso poderá ser condenado à
pena máxima prevista pela legislação do país (21 anos), e, se o indivíduo não comprovar estar
totalmente reabilitado para o convívio social, a pena será prorrogada, em mais 5 anos, até que sua
reintegração seja comprovada.
O presídio é um prédio, em meio a uma Poresta, decorado com gra%tes e quadros nos corredores,
e no qual as celas não possuem grades, mas sim uma boa cama, banheiro com vaso sanitário,
chuveiro, toalhas brancas e porta, televisão de tela plana, mesa, cadeira e armário, quadro para
a%xar papéis e fotos, além de geladeiras. Encontra-se lá uma ampla biblioteca, ginásio de esportes,
campo de futebol, chalés para os presos receberem os familiares, estúdio de gravação de música e
o%cinas de trabalho. Nessas o%cinas são oferecidos cursos de formação pro%ssional, cursos
educacionais, e o trabalhador recebe uma pequena remuneração. Para controlar o ócio, oferecer
muitas atividades, de educação, de trabalho e de lazer, é a estratégia.
A prisão é construída em blocos de oito celas cada (alguns dos presos, como estupradores e
pedó%los, %cam em blocos separados). Cada bloco tem sua cozinha. A comida é fornecida pela
prisão, mas é preparada pelos próprios detentos, que podem comprar alimentos no mercado
interno para abastecer seus refrigeradores.
Todos os responsáveis pelo cuidado dos detentos devem passar por no mínimo dois anos de
preparação para o cargo, em um curso superior, tendo como obrigação fundamental mostrar
respeito a todos que ali estão. Partem do pressuposto que, ao mostrarem respeito, os outros
também aprenderão a respeitar.
A diferença do sistema de execução penal norueguês em relação ao sistema da maioria dos
países, como o brasileiro, americano, inglês, é que ele é fundamentado na ideia de que a prisão é a
privação da liberdade, e pautado na reabilitação e não no tratamento cruel e na vingança.
O   detento,   nesse   modelo,   é   obrigado   a   mostrar   progressos   educacionais,   laborais   e
comportamentais,   e,   dessa   forma,   provar   que   pode   ter   o   direito   de   exercer   sua   liberdade
novamente junto à sociedade. A diferença entre os dois países (Noruega e Brasil) é a seguinte:
enquanto lá os presos saem e praticamente não cometem crimes, respeitando a população, aqui
os presos saem roubando e matando pessoas. Mas essas são consequências aparentemente
colaterais, porque a população manifesta muito mais prazer no massacre contra o preso produzido
dentro dos presídios (a vingança é uma festa, dizia Nietzsche).
LUIZ FLÁVIO GOMES, jurista, diretor-presidente do Instituto Avante Brasil e coeditor do Portal

--- PAGE 24 ---
atualidadesdodireito.com.br. Estou no blogdolfg.com.br. ** Colaborou Flávia Mestriner Botelho,
socióloga e pesquisadora do Instituto Avante
Brasil.   FONTE:   Adaptado   de   http:/ /institutoavantebrasil.com.br/noruega-como-modelo-de
reabilitacao-de-criminosos/ Acessado em 17 de março de 2017.
Um mesmo fonema pode ser representado por letras diferentes. A sequência de palavras que
ilustra esse conceito é:
A   taxa – máxima – afixar
B   oficina – praça – cela
C   presídio – lazer – execução
D   exercício – inexorável – exórdio
E   preso – sangue – asa 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000002567 
Questão 52   Encontros vocálicos   Português 
Em qual alternativa a forma plural dos adjetivos compostos está   incorreta ?
A   competição infanto-juvenil /competições infanto-juvenis
B   olho castanho-escuro / olhos castanhos-escuros
C   aluno surdo-mudo / alunos surdos-mudos
D   blusa azul-turquesa / blusas azul-turquesa 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000016491 
Questão 53   Encontros vocálicos   Português   Fonema 
Dígrafo é o grupo de duas letras formando um só fonema. Ditongo é a combinação de uma vogal
com uma semivogal, ou vice-versa, na mesma sílaba. Nas palavras “também” e “ontem”, observa-
se que há, para cada palavra, respectivamente,
A   dígrafo – dígrafo / dígrafo – dígrafo.
B   ditongo nasal – ditongo nasal / ditongo nasal – ditongo nasal.
C   dígrafo – ditongo nasal / ditongo nasal – dígrafo.
D   ditongo nasal – dígrafo / dígrafo – ditongo nasal.
E   dígrafo – ditongo nasal / dígrafo – ditongo nasal. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000002264 
Questão 54   Encontros consonantais   Português

--- PAGE 25 ---
Relacione a coluna da direita com a da esquerda quanto à correspondência entre os adjetivos e as
locuções adjetivas. A seguir, assinale a alternativa com a sequência correta.
1. de estômago   (   ) auricular
2. de coração   (   ) cardíaco
3. de fígado   (   ) hepático
4. de orelha   (   ) gástrico
A   2 – 3 – 4 – 1
B   4 – 2 – 3 – 1
C   2 – 4 – 3 – 1
D   4 – 1 – 2 – 3 
4000016128 
Questão 55   Separação silábica   Português 
Em qual alternativa todas as palavras são formadas pelo processo de derivação parassintética?
A   desocupar, emudece
B   liberalismo, tendinite
C   incoerente, refeitório
D   alinhar, abreviar 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000016107 
Questão 56   Português   Fonema 
Em relação à forma plural dos substantivos abaixo, coloque C para certo ou E para errado.
( ) o álcool – os álcoois
( ) o xadrez – os xadrezes
( ) o escrivão – os escrivões
( ) o tenente-coronel – os tenentes-coronéis

--- PAGE 26 ---
( ) o abaixo-assinado – os abaixos-assinados
Assinale a alternativa com a sequência correta:
A   E – C – E – C – E
B   C – E – C – E – C
C   E – E – E – C – C
D   C – C – E – C – E 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000014877 
Questão 57   Separação silábica   Português 
Marque a alternativa correta quanto à separação silábica.
A   ca-u-le/ quais-quer/ so-cie-da-de/ sa- ú- de
B   gai-o-la/ a-ve- ri- guou/ du-e-lo/ e-nig-ma
C   ân-sia/ des- mai-a-do/ ma-li-gno/ im-bui-a
D   gno-mo/ e-cli-pse/ sos-se-go/ sub-ma-ri-no 
4000014374 
Questão 58   Encontros vocálicos   Português 
Assinale a alternativa que completa, correta e respectivamente, os espaços da seguinte frase: 
A manhã seguia calma naquela loja quando _______ começou um _______ na _______ de
roupas. O gerente _______ em chamar a polícia, para resguardar o nome da loja. 
A   derrepente – reboliço – sessão – hesitou
B   de repente – rebuliço – seção – hesitou
C   de repente – rebuliço – sessão – exitou
D   derrepente – reboliço – seção – exitou 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000015419 
Questão 59   Encontros vocálicos   Português 
Todas as palavras contêm hiato em qual alternativa? 
(Obs.: Os acentos gráficos foram retirados propositadamente.)

--- PAGE 27 ---
A   gratuito, fluido, Camboriu
B   distraido, atribuir, peixada
C   egoismo, jesuita, saude
D   ruivo, jamais, circuito 
4000015402 
Questão 60   Encontros consonantais   Português 
Assinale a alternativa em que a palavra é formada pelo processo de composição por aglutinação.
A   finalmente
B   semicírculo
C   vinagre
D   girassol 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000015399 
Questão 61   Encontros vocálicos   Português 
Nas palavras gratuito, vácuo, frear e minguam, há, respectivamente,
A   ditongo crescente, ditongo decrescente, hiato e tritongo.
B   hiato, ditongo crescente, hiato e tritongo.
C   hiato, ditongo decrescente, hiato e ditongo crescente.
D   ditongo decrescente, ditongo crescente, hiato e tritongo.
E   ditongo decrescente, ditongo crescente, hiato e ditongo crescente. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001509 
Questão 62   Separação silábica   Português 
Quanto à separação silábica, assinale a alternativa correta.
A   trans-a-tlân-ti-co; hi-dre-lé-tri-ca; su-bes-ti-mar; in-te-rur-ba-no; bi-sa-vô
B   ist-mo; ma-gnó-lia; ap-ti-dão; felds-pa-to; sols-tí-cio
C   a-fta; sub-lin-gual; téc-ni-co; rép-til; rit-mo
D   e-clip-se; trans-tor-no; de-cep-ção; of-tal-mo-lo-gis-ta; ra-diou-vin-te
E   ra-di-ou-vin-te; pre-en-cher; pers-pi-caz; de-sa-ten-to; in- te-rur-ba-no 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001507

--- PAGE 28 ---
Questão 63   Encontros vocálicos   Português 
Nos períodos abaixo, o número de palavras que devem receber acento grá%co está corretamente
indicado em qual alternativa?
A   Suas atitudes egoistas de ontem não tem relação alguma com minha decisão em demiti-lo.
( 1 palavra )
B   Espere o sol se por para ver a magia da noite; assim entendera a essencia do poeta. ( 3
palavras )
C   Os pezinhos da linda princesa fizeram-no refem, e ele ficou caido de amores por ela. ( 3
palavras )
D   Como ele pode dizer tão estupidas palavras para a juiza ontem? (( 2 palavras) 
4000015223 
Questão 64   Separação silábica   Português 
Assinale a alternativa que contém o par de palavras cujas sílabas tônicas estão corretamente
destacadas. 
Obs.: O acento gráfico de algumas palavras foi tirado propositadamente. 
A   gratu i to – cri san temo
B   flu i do – inte rim 
C   la tex   –   ru brica
D   No bel   – con dor 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000015210 
Questão 65   Encontros vocálicos   Português 
Leia:
"Sete anos de pastor Jacó servia
Labão. pai de Raquel, .serrana bela. ” (Camões)
As palavras servia e pai apresentam, respectivamente,

--- PAGE 29 ---
A   ditongo crescente e hiato.
B   hiato e ditongo crescente.
C   hiato e ditongo decrescente.
D   ditongo decrescente e ditongo crescente. 
4000051902 
Questão 66   Encontros vocálicos   Português 
Observe as palavras destacadas. Em seguida, assinale a alternativa em que a regra de acentuação 
não   foi obedecida.
A   Qualquer instrumento usado para medição de árvores, especialmente aquele que
determina o volume do tronco a partir de sua altura e diâmetro, é chamado de 
dendômetro .
B   O   gueledé   é uma máscara de madeira em forma de rosto humano estilizado, usado em
algumas cerimônias de culto aos mortos.
C   Aquilo que não se pode esconder ou dissimular pode ser caracterizado como   inocultavel .
D   Piraquém   é uma variedade de coco. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000014948 
Questão 67   Encontros vocálicos   Português 
Leia:
I. O Presidente Obama acredita que haverá gastos   vultuosíssimos   para o próximo ano.
II. Havia na   despensa   muitos alimentos que estavam com o prazo de validade vencido.
III. O   eminente   Senador declarou-se a favor da greve dos militares em Minas Gerais.
IV. Os deputados, sem exceção, desfrutam de muitos   previlégios .
De acordo com o sentido das palavras destacadas, nas frases acima, há erro de grafia em
A   I e IV.
B   I e II.
C   I e III.
D   IV apenas.

--- PAGE 30 ---
Essa questão possui comentário do professor no site 4000014939 
Questão 68   Encontros vocálicos   Português 
Observe: 
fr e - a r : contém hiato 
p ou -co : contém ditongo oral decrescente
Em qual alternativa a palavra   não   apresenta nenhuma das classificações acima?
A   aorta
B   miolo
C   vaidade
D   quatro 
4000013495 
Questão 69   Português   Fonema 
Complete as lacunas com o ou a e, a seguir, assinale a alternativa com a sequência de substantivos
masculino, feminino, masculino.
A   __ eclipse, __ dinamite, __ derme
B   __ magma, __libido, __ pernoite
C   __ aneurisma, __fonema, __ clã
D   __ pane, __ ênfase, __ dó 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000013487 
Questão 70   Encontros vocálicos   Português 
Marque V (verdadeiro) e F (falso) para as a%rmações que completam o enunciado abaixo e, em
seguida, selecione a alternativa correta.
No plural, a palavra sênior (mais antigo, mais velho)
(   ) perde o acento circunflexo.
(   ) exibe o acréscimo de es ao final.
(   ) tem como tônica a penúltima sílaba, -o-.

--- PAGE 31 ---
(   ) mantém a posição da sílaba tônica da forma original.
A   F-V-F-V
B   V-V-V-F
C   F-V-V-F
D   F-F-V-F 
4000014658 
Questão 71   Encontros vocálicos   Português 
Observe: 
A vida é o dia de hoje,
A vida é o   ai   que mal soa,
A vida é sombra que foge,
A vida é nuvem que   voa . 
Quanto aos encontros vocálicos, os termos acima destacados apresentam, respectivamente,
A   ditongo crescente e hiato.
B   hiato e ditongo crescente.
C   ditongo decrescente e hiato.
D   hiato e ditongo decrescente. 
4000014644 
Questão 72   Encontros vocálicos   Português 
Leia:
I - Os bandidos fizeram doze   reféns .
II - Chequei todos os   tréns   de pouso.
III - Guardava-se soja nos   armazéns .
Com relação à acentuação das palavras em negrito, estão corretas

--- PAGE 32 ---
A   I, II e III.
B   apenas I e III.
C   apenas II e III.
D   apenas I e II. 
4000014615 
Questão 73   Português   Fonema 
Leia: 
Tapsia   é um gênero de plantas herbâceas nativas da região do Mediterrâneo.
Sabendo-se que a palavra em negrito acima não é oxítona e considerando-se que nela não há
hiato, então sua correta grafia é
A   Tapsia mesmo.
B   Tápsia.
C   Tapsía.
D   Tapsiá. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000051812 
Questão 74   Encontros vocálicos   Português 
Leia:
Fui à Janela indagar da   noite   por que razão os sonhos hão de ser assim tão   tênues   que se
esgarçam ao menor abrir de olhos. Nesse momento os morros palejavam de   luar   e o espaço
morria de silêncio.
Os encontros vocálicos dos termos destacados no texto acima recebem, respectivamente, os
nomes de
A   tritongo, ditongo crescente e ditongo decrescente.
B   ditongo crescente, ditongo decrescente e hiato.
C   ditongo decrescente, ditongo crescente e hiato.
D   hiato, tritongo e ditongo crescente. 
4000051810 
Questão 75   Encontros vocálicos   Português

--- PAGE 33 ---
Considere o seguinte período: 
O Ministério da Alegria adverte:
Mau humor é prejudicial à saúde. 
É   incorreto   afirmar que
A   ocorrem encontros vocálicos em mau e em saúde, porém o primeiro se trata de um
ditongo e o segundo de um hiato.
B   Ministério, Alegria e prejudicial   classificam-se, quanto à tonicidade, como paroxítonas.
C   Ministério e saúde   obedecem a regras diferentes de acentuação gráfica.
D   há duas palavras oxítonas e quatro paroxítonas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000014340 
Questão 76   Separação silábica   Português 
Assinale a alternativa em que todas as palavras são proparoxítonas.
Obs.: o acento gráfico de algumas palavras foi retirado propositadamente.
A   exodo – municipe – interim
B   recorde – rubrica – interim
C   omega – interim – rubrica
D   recorde – municipe – interim 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000013618 
Questão 77   Encontros vocálicos   Português 
Em qual das alternativas o acento grave foi usado   incorretamente ?
A   O ex-coronel ianque Peter Willian saiu à caça do soldado desertor.
B   Vai surgindo no céu à lua cheia, e os gemidos do lobo se ouvem ao longe.
C   Pusemo-nos a caminho, às pressas, por volta das quatro horas.
D   O desprazer de uma leitura pode significar para seu filho um decisivo adeus à literatura
infantil. 
4000013616 
Questão 78   Encontros vocálicos   Português 
Leia:

--- PAGE 34 ---
As operárias concorreram ao chamado da abelha   rainha . 
Na palavra em negrito acima, há um hiato. Em qual palavra que se segue há um exemplo desse
mesmo tipo de encontro vocálico?
A   coelho
B   reizinho
C   paisagem
D   psicológico 
4000013593 
Questão 79   Português   Fonema 
Leia: 
E olhando para dentro da lata viu solida num canto a industria aterradora, galpões e torres, fabrica
de monoxido pelas chamines. (Marina Colasanti) 
Assinale a alternativa correta quanto à tonicidade das palavras do texto acima. 
(Obs.: Os acentos gráficos das palavras foram retirados propositadamente.) 
No texto há
A   4 proparoxítonas, 8 paroxítonas, 1 oxítona.
B   3 proparoxítonas, 9 paroxítonas, 2 oxítonas.
C   4 proparoxítonas, 10 paroxítonas, 1 oxítona.
D   3 proparoxítonas, 11 paroxítonas, 2 oxítonas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000013214 
Questão 80   Encontros vocálicos   Português 
Em qual alternativa destaca-se um tritongo?
A   m aio 
B   v eia 
C   cor oei 
D   deság uam 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000013198

--- PAGE 35 ---
Questão 81   Encontros vocálicos   Português 
Leia o texto a seguir: 
Rosa acaba de receber   a   visita da prima Ana, que   a   convidou para irem   a   casa de seus avós. Elas
iriam   a   pé, uma vez que   a   casa fica a poucos metros dali. 
Entre as ocorrências destacadas, deve(m) receber o acento indicativo da crase
A   apenas uma.
B   apenas duas.
C   apenas três.
D   apenas quatro 
4000012857 
Respostas: 
1   C   2   D   3   A   4   B   5   C   6   A   7   C   8   D
9   B   10   A   11   C   12   C   13   A   14   D   15   A   16   A
17   B   18   D   19   A   20   A   21   D   22   D   23   E   24   C
25   B   26   D   27   A   28   D   29   C   30   E   31   C   32   E
33   A   34   B   35   D   36   A   37   A   38   A   39   E   40   C
41   B   42   B   43   C   44   A   45   B   46   A   47   D   48   D
49   D   50   C   51   C   52   B   53   E   54   B   55   D   56   D
57   B   58   B   59   C   60   C   61   D   62   D   63   B   64   D
65   C   66   C   67   A   68   D   69   B   70   B   71   C   72   B
73   B   74   C   75   B   76   A   77   B   78   A   79   B   80   D
81   A
