--- PAGE 1 --- VERBOS  1)   Assinale a alternativa cujos verbos completam corretamente as seguintes frases:  •   Se ninguém   nesse caso, sabe lá Deus que fim terá.  •   No mesmo dia, ele   os documentos que perdera.  •   Foram designados alguns advogados para que   a banca examinadora.  a)   intervir – reaveu – compossem  b)   intervier – reaveu – compossem  c)   intervir – reouve – compusessem  d)   intervier – reouve – compusessem  2)   Se eu   correr   em busca dos meus sonhos, talvez   consiga   encontrá-los bem próximo a mim.  Na frase acima, os verbos destacados encontram-se, respectivamente, no  a)   infinitivo pessoal e presente do indicativo.  b)   infinitivo pessoal e presente do subjuntivo.  c)   futuro do subjuntivo e presente do indicativo.  d)   futuro do subjuntivo e presente do subjuntivo.  3)   Leia:  E como ontem   estivesse   chovendo,   tive   a infeliz ideia, ao sair à rua, de calçar um velho par de galochas. Já me   desacostumara   delas, e me   sentia   a carregar nos pés algo pesado, viscoso e desagradável.  Os verbos destacados acima estão, respectivamente, no  a)   pretérito perfeito do indicativo / pretérito imperfeito do subjuntivo / futuro do presente do indicativo / presente do subjuntivo.  b)   pretérito imperfeito do subjuntivo / pretérito imperfeito do indicativo / pretérito perfeito do indicativo / pretérito imperfeito do indicativo.  c)   pretérito perfeito do indicativo / pretérito perfeito do indicativo / pretérito mais- que-perfeito do indicativo / pretérito perfeito do indicativo.  d)   pretérito imperfeito do subjuntivo / pretérito perfeito do indicativo / pretérito mais-que-perfeito do indicativo / pretérito imperfeito do indicativo.  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 2 --- 4)   Leia:  Os alienígenas vêm em missão de paz e trazem presentes.  Mantendo-se o mesmo tempo e modo dos verbos, a transcrição do período acima para a primeira pessoa do plural resulta em:  a)   Nós, alienígenas, viemos em missão de paz e trazemos presentes.  b)   Nós, alienígenas, vimos em missão de paz e trazemos presentes.  c)   Nós, alienígenas, vemos em missão de paz e trouxemos presentes.  d)   Nós, alienígenas, vimos em missão de paz e trouxemos presentes.  5)   Leia o trecho a seguir:  A evidência de que a terra era habitada não   impediu   que os marujos recém- desembarcados   gravassem   seus nomes e o de seus navios nas árvores e nas rochas costeiras e, a seguir,   imprimissem   o dia, o mês e o ano de seu desembarque (...)  Passe os verbos em destaque no texto acima para o presente, observando o modo. Em seguida, assinale a alternativa correta.  a)   impede – gravem – imprimam  b)   impeça – gravam – imprimam  c)   impede – gravem – imprimem  d)   impeça – gravam – imprimem  6)   Complete as lacunas abaixo com os verbos nos tempos e modos indicados entre parênteses, depois assinale a alternativa com a sequência correta. I- Quando você   ao Brasil, traga-me uma bandeira do seu país. (vir – futuro do subjuntivo)  II -   No dia em que você   turistas eufóricos diante da Estátua da Liberdade, saberá que são brasileiros. (ver – futuro do subjuntivo)  III -   Muitos turistas italianos   ao Brasil na Copa do Mundo. (vir – presente do indicativo)  a)   vier – vir – vêm  b)   vir – vir – vêm  c)   vir – ver – vem  d)   vier – ver – vem  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 3 --- 7)   Leia:  “Amigo,   abraça   tuas quedas e   tira   delas o conhecimento. Não te   deixes   abater.”  Optando-se pela forma   você   em vez da forma   tu , a alternativa que contém a correta conjugação verbal é  a)   Abrace   suas quedas e   tire   delas o conhecimento. Não se   deixe   abater.  b)   Abraçai   suas quedas e   tirai   delas o conhecimento. Não se   deixai   abater.  c)   Abraça   suas quedas e   tire   delas o conhecimento. Não se   deixa   abater.  d)   Abrace   suas quedas e   tira   delas o conhecimento. Não se   deixa   abater.  8)   Em qual das alternativas abaixo a flexão dos verbos está de acordo com a norma culta?  a)   Prova que você tem bom caráter: devolva o dinheiro que você retirou do cofre!  b)   Em caso de dúvida, não tome nenhuma iniciativa: chame o responsável pelo setor.  c)   Clica neste link e confira os resultados de todos os jogos do Campeonato Brasileiro  d)   Siga o conselho de nossos pais: economiza hoje para garantir uma velhice tranquila.  9)   Relacione as colunas quanto à conjugação dos verbos em destaque e, em seguida, assinale a alternativa com a sequência correta.  1 -   O garoto   olhou   pela janela a noite enluarada.  2 -   Havia   tempo para mais uma conversa séria.  3 -   Se   buscarmos   respostas, certamente as acharemos.  4 -   Não   desistas   de teus objetivos.  5 -   Eu jamais   imaginaria   encontrá-lo outra vez.  ( ) futuro do pretérito do indicativo  ( ) futuro do subjuntivo  ( ) pretérito perfeito do indicativo  ( ) pretérito imperfeito do indicativo  ( ) imperativo negativo  a)   3 – 5 – 2 – 4 – 1  b)   5 – 3 – 2 – 1 – 4  c)   3 – 4 – 2 – 5 – 1  d)   5 – 3 – 1 – 2 – 4  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 4 --- 10)   Complete as lacunas abaixo com os verbos nos tempos e modos indicados entre parênteses, depois assinale a alternativa com a sequência correta.  I -   Quando você   ao Brasil, traga-me uma bandeira do seu país. (vir –  futuro do subjuntivo)  II -   No dia em que você   turistas eufóricos diante da Estátua da Liberdade, saberá que são brasileiros. (ver – futuro do subjuntivo)  III -   Muitos turistas italianos   ao Brasil na Copa do Mundo. (vir – presente do indicativo)  a)   vier – vir – vêm  b)   vir – vir – vêm  c)   vir – ver – vem  d)   vier – ver – vem  11)   Coloque C (certo) ou E (errado) para a flexão de tempo e modo dos verbos destacados e, a seguir, assinale a alternativa com a sequência correta.  ( ) Quando vocês lhes   derem   essa boa notícia, eles não desistirão do curso. (futuro do subjuntivo)  ( ) Não é necessário que ele se   aborreça   por ter ela evitado o último encontro. (presente do indicativo)  ( ) Enquanto o cientista não obtiver todos os dados, não   terminará   a pesquisa. (futuro do pretérito do indicativo)  a)   C, E, E  b)   E, C, C  c)   C, C, E  d)   E, E, C  12)   Qual sequência de verbos no presente do subjuntivo completa corretamente as lacunas das frases abaixo?  1 -   Quem sabe ela   reverter a situação desagradável pela qual passou.  2 -   Possivelmente   o trem lotado, fato que não nos deve irritar jamais.  3 -   Os técnicos esperam que   chegar logo para a competição de futebol de salão.  4 -   Talvez os juízes   qualquer tentativa de suborno durante as apurações dos fatos.  a)   consegue, tomamos, possemos, impedem  b)   consiga, tomemos, possamos, impeçam  c)   consegue, tomemos, possemos, impedem  d)   consiga, tomamos, possamos, impeçam  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 5 --- 13)   Observe:  Os policiais   investigaram   uma tentativa de sequestro e, antes que   ocorresse   o fato, não se   demoraram   em questões burocráticas: anteciparam a prisão dos suspeitos. Substituindo-se os verbos destacados, respectivamente, por   supor, advir e deter , e mantendo o mesmo tempo e modo verbais, obtêm-se, corretamente,  a)   suporam – advisse – deteram.  b)   suporam – advisse – detiveram.  c)   supuseram – adviesse – deteram.  d)   supuseram – adviesse – detiveram.  14)   Leia:  “O tempo   fora   afastando aquelas amargas lembranças de minha memória. Se não   fosse   assim, hoje   estaria   morto em vida.”  Os verbos destacados nas frases acima estão conjugados, respectivamente, no  a)   futuro do presente do indicativo – presente do subjuntivo – futuro do presente do indicativo.  b)   pretérito imperfeito do subjuntivo – pretérito imperfeito do subjuntivo – futuro do subjuntivo.  c)   pretérito perfeito do indicativo – pretérito imperfeito do indicativo – futuro do pretérito do indicativo.  d)   pretérito mais-que-perfeito do indicativo – pretérito imperfeito do subjuntivo –  futuro do pretérito do indicativo.  15)   Leia: Amigos, um passeio numa máquina do tempo não seria divertido?  Não   seria   incrível?   Imaginem   se, numa das viagens, vocês   pudessem   encontrar um personagem importante da história, como Einstein, e ajudá-lo a elaborar suas teorias! Já pensaram nisso? As formas verbais destacadas no texto acima estão conjugadas, respectivamente, no  a)   futuro do presente do indicativo / presente do subjuntivo / pretérito imperfeito do indicativo.  b)   futuro do pretérito do indicativo / imperativo afirmativo / pretérito imperfeito do subjuntivo.  c)   pretérito imperfeito do subjuntivo / presente do subjuntivo / pretérito perfeito do indicativo.  d)   futuro do subjuntivo / imperativo afirmativo / pretérito perfeito do indicativo.  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 6 --- 16)   Assinale a alternativa em que o verbo destacado está no tempo composto.  a)   O doutor Meneses   vai galgar   a soleira da porta com esforço.  b)   O doutor Meneses   tem galgado   a soleira da porta com esforço.  c)   O doutor Meneses   começou a galgar   a soleira da porta com esforço.  d)   A soleira da porta   foi galgada   com esforço pelo doutor Meneses.  17)   Considere as seguintes frases:  I   – Os policiais   deteram   o infrator em flagrante delito.  II   – Quando vocês   comporem   obras de grande valor literário, poderão divulgá-las.  III   – Se eles se   opusessem   ao projeto, nada seria possível.  IV   – Se nós   obtivermos   êxito, dedicaremos tudo a você! Quanto às formas verbais destacadas, estão corretas somente  a)   I e III.  b)   II e IV.  c)   III e IV.  d)   I e II.  18)   Observe os verbos destacados.  “ Denuncie . Se você recebeu uma proposta sem referência para melhorar de vida,   desconfie . Nunca   entregue   seu caráter a ninguém.”  Os verbos destacados apresentam-se em qual modo?  a)   No indicativo, pois exprimem um fato certo de se realizar.  b)   No subjuntivo, porque são formas verbais que enunciam um fato hipotético.  c)   No imperativo, pois os verbos destacados estão exprimindo ordem, conselho e pedido.  d)   No indicativo, porque as formas verbais enunciam um fato possível de acontecer.  19)   Corríamos   atrás uns dos outros na nossa infância.   Corremos , hoje, atrás da felicidade de outrora.  Nas frases acima, os verbos destacados encontram-se, respectivamente, no:  a)   Pretérito perfeito do indicativo – Presente do indicativo.  b)   Pretérito imperfeito do indicativo – Presente do indicativo.  c)   Pretérito imperfeito do indicativo – Pretérito perfeito do indicativo.  d)   Pretérito imperfeito do indicativo – Pretérito mais que perfeito do indicativo.  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 7 --- 20)   Leia:  “Se soubésseis o quanto era aprazível ouvir, mergulhar nas histórias de minha velha avó,   não só os ouvidos, mas cada centímetro do 'lado de dentro do corpo' a pulsar com tudo o que sua voz desenhava.”  Complete o espaço demarcado no texto com a correta conjugação do verbo   pôr.  a)   Poriam  b)   Poríeis  c)   Porias  d)   Poria  21)   Em qual alternativa a lacuna   não   pode ser preenchida com o verbo indicado nos parênteses no modo subjuntivo?  a)   Era necessário que outra pessoa   a liderança. (assumir)  b)   Saiu sorrateiramente, sem que ninguém   a sua ausência. (notar)  c)   Acordou de madrugada, esperando que alguém lhe   um copo d’água. (dar)  d)   O encarregado me denunciou para o patrão: disse que eu sempre  atrasado. (chegar)  22)   Em qual alternativa a lacuna   não   pode ser preenchida com o verbo indicado nos parênteses no modo subjuntivo?  a)   Era necessário que outra pessoa   a liderança. (assumir)  b)   Saiu sorrateiramente, sem que ninguém   a sua ausência. (notar)  c)   Acordou de madrugada, esperando que alguém lhe   um copo d’água. (dar)  d)   O encarregado me denunciou para o patrão: disse que eu sempre  atrasado. (chegar)  23)   Assinale a alternativa em que o verbo está corretamente conjugado.  a)   Se eu pôr todo o meu dinheiro neste investimento, estarei me arriscando.  b)   Embora essa aplicação seje bastante rentável, é um investimento de alto risco.  c)   Se ela reavesse o dinheiro que perdeu, iria investi-lo em uma aplicação de baixo risco.  d)   Se eles expuserem os riscos do mercado para mim, poderei analisar a situação com mais segurança.  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 8 --- 24)   Leia:  “Sentia -se cansada. A barriga, as pernas, a cabeça, o corpo todo   era   um enorme peso que lhe   caía   irremediavelmente em cima. Esperava que a qualquer momento o coração lhe   perfurasse   o peito, lhe rasgasse a blusa. Como   seria   o coração?” (Dina  Salústio)  Os verbos destacados no texto acima estão conjugados, respectivamente, no  a)   pretérito perfeito do indicativo - pretérito imperfeito do indicativo - pretérito imperfeito do indicativo - futuro do presente do indicativo  b)   pretérito imperfeito do indicativo - pretérito imperfeito do subjuntivo - futuro do pretérito do indicativo - pretérito imperfeito do subjuntivo.  c)   pretérito-mais-que-perfeito do indicativo - pretérito imperfeito do indicativo - futuro do subjuntivo - pretérito imperfeito do subjuntivo.  d)   pretérito imperfeito do indicativo - pretérito imperfeito do indicativo - pretérito imperfeito do subjuntivo - futuro do pretérito do indicativo.  25)   Considerando a flexão dos verbos, assinale a alternativa correta.  a)   Edgar se entreteu diante daquela cena.  b)   Tudo dará certo, se você manter a boca fechada.  c)   Ele só poderá fazer a prova depois que repor as aulas.  d)   Assim que interpuséssemos recurso, as providências seriam tomadas.  26)   Leia:  “Todas   as manhãs, antes de a aurora anunciar o dia, o galo-da-campina punha-se a  cantar emitindo notas maviosas,   ritmadas.”(Adalberon   C. Lins)  O verbo da segunda conjugação, na frase acima, encontra-se no  a)   presente do indicativo.  b)   pretérito perfeito do indicativo.  c)   pretérito imperfeito do indicativo.  d)   pretérito imperfeito do subjuntivo.  27)   Assinale a alternativa que está correta quanto à flexão verbal.  a)   Se os chefes virem o projeto, eles aceitarão a minha ideia.  b)   Se meu chefe intervisse, talvez eu recebesse aumento salarial.  c)   Quando você vir para a empresa, traga o projeto.  d)   Quando ele rever o contrato, estaremos mais seguros.  e)   Meu chefe interviu por mim junto à diretoria.  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 9 --- 28)   Voltem   logo para casa hoje, meninas, pois meus  pais   exigem   que   estejam   presentes à cerimônia de formatura do meu irmão à noite, na faculdade. Vocês não   podem   faltar, ou eles ficarão aborrecidos.  Os verbos destacados encontram-se conjugados, respectivamente, no  a)   presente do subjuntivo, imperativo afirmativo, presente do subjuntivo, presente do indicativo.  b)   imperativo afirmativo, presente do indicativo, presente do subjuntivo, presente do indicativo.  c)   presente do subjuntivo, imperativo afirmativo, presente do indicativo, imperativo afirmativo.  d)   imperativo afirmativo, presente do indicativo, presente do indicativo, imperativo afirmativo.  29)   São exemplos de verbos da 2ª conjugação:  a)   cantar, ficar, remar e amar  b)   compor, depor, dever e temer  c)   sorrir, partir, dormir  d)   remar, receber, dever e dormir  e)   fugir, ir, dormir e sorrir.  30)   Assinale a alternativa em que   não   há erro na flexão do verbo.  a)   Ninguém se adequa facilmente a um ambiente insalubre.  b)   Assim que ele repor as aulas que perdeu, poderemos marcar a data da prova.  c)   Se você pedir desculpas a ele e dizer a verdade, tudo poderá voltar ao normal.  d)   Diante do fervor dos ânimos, eu intervim para que a situação não ficasse mais complicada.  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 10 --- GABARITO – 1 – MODOS VERBAIS  1) D  2) D  3) D  4) B  5) A  6) A  7) C  8) B  9) D  10) A  11)   A  12)   B  13)   D  14)   D  15)   B  16)   B  17)   C  18)   C  19)   B  20)   B  21) D  22) D  23) D  24) D  25) D  26) C  27) A  28) B  29) B  30) D  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120