--- PAGE 1 --- VERBOS  1)   o verbo "ser" foi usado algumas vezes. Assinale a alternativa em que o verbo SER esteja conjugado na terceira pessoa do singular do futuro do subjuntivo:  a)   Será.  b)   Seria.  c)   For.  d)   Ser.  e)   Seja.  2)   “Eu quis, com todas as minhas forças(...)”, ao mudar a pessoa verbal, houve falha  na conjugação em:  a)   Tu quissesse.  b)   Ele quis.  c)   Nós quisemos.  d)   Vós quisestes.  3)   No trecho ‘Lamento, não vai acontecer.", as formas no futuro do presente e do  futuro do pretérito do verbo lamentar são, respectivamente:  a)   Lamentarei/lamentaria.  b)   Lamente/lamentasse,  c)   Lamentara/lamenta.  d)   Lamenta/lamentei.  4)   Analise as palavras destacadas no fragmento “Quando dizemos palavras  que   entusiasmam , dizendo coisas que   trarão   paz, harmonia e felicidade para as pessoas que   estão   à nossa volta.”. Quais os tempos verbais dessas palavras,  respectivamente?  a)   Pretérito, presente, futuro.  b)   Presente, futuro, presente.  c)   Presente, pretérito, pretérito.  d)   Presente, futuro, futuro.  e)   Pretérito, futuro, presente.  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 2 --- 5)   "(...) seja na nossa carreira, seja no nosso trabalho, seja na família, seja no  atingimento de algum   objetivo.”.   Para dar ênfase ao valor da persistência, o autor  empregou a forma verbal no:  a)   presente do subjuntivo.  b)   pretérito imperfeito do subjuntivo.  c)   futuro do subjuntivo.  d)   futuro do presente do indicativo.  6)   Leia o fragmento seguinte e responda a questão: “Ele chegara a afirmar, em outro episódio, que era uma “luta perdida”.”  O verbo   “chegara”   sinaliza uma ação no passado, anterior a outro fato ocorrido no  passado. Logo, o tempo verbal empregado foi do:  a)   pretérito mais que perfeito.  b)   pretérito imperfeito.  c)   pretérito perfeito.  d)   futuro do pretérito.  e)   futuro do presente.  7)   "(...) seja na nossa carreira, seja no nosso trabalho, seja na família, seja no  atingimento de algum   objetivo.”.   Para dar ênfase ao valor da persistência, o autor  empregou a forma verbal no:  a)   presente do subjuntivo.  b)   pretérito imperfeito do subjuntivo.  c)   futuro do subjuntivo.  d)   futuro do presente do indicativo.  8)   “Não escolhas a tua esposa num baile, mas num campo de trigo durante a colheita.”  (ditado esloveno) Se trocássemos o imperativo negativo “Não escolhas” pela forma afirmativa, a forma verbal correta seria  a)   escolhas.  b)   escolha.  c)   escolhes.  d)   escolhe.  e)   escolher.  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 3 --- 9)   Está flexionada no modo imperativo a forma verbal destacada no verso:  a)   “Não permita ...”;  b)   “...que eu morra”;  c)   “Sem que eu volte...”;  d)   “ Sem que desfrute...;  e)   “Sem qu’inda aviste...”;  10)   Alternativa que corresponde ao emprego correto do verbo cantar na segunda pessoa do plural do pretérito imperfeito  a)   Cantei  b)   Cantarei  c)   Cantásseis  d)   Cantava  11)   Observe as orações abaixo:  1)   “A jabuticabeira   cresceria   em graça e beleza caso...”  2)   “...talvez   reconheça   a primeira imagem que lhe mostrem...”  3)   “É como se nós mesmos   desejássemos   plantar no chão.”  Assinale a alternativa que indica a ordem em que os verbos em destaque estão flexionados:  a)   Futuro do pretérito do indicativo, futuro do subjuntivo, imperfeito do subjuntivo.  b)   Futuro do pretérito do indicativo, presente do subjuntivo, imperfeito do subjuntivo.  c)   Futuro do presente do indicativo, presente do subjuntivo, futuro do subjuntivo.  d)   Pretérito Imperfeito do indicativo, imperfeito do subjuntivo, imperfeito do indicativo.  12)   Assinale a alternativa que preenche as lacunas corretamente.  I   –   Ele ficará maravilhado se   o resultado.(ver)  II -   Nós lhe daremos o recado assim que ele   aqui. (vir)  a)   Vir, vir.  b)   Vê, vier.  c)   Ver, vir.  d)   Vir, vier  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 4 --- 13)   O verbo destacado na frase  “Para   nunca se separar de sua esposa, o índio macuxi   teceu   uma   tipóia...”  está no  a)   Presente do Subjuntivo.  b)   Presente do Indicativo.  c)   Pretérito Perfeito do Indicativo.  d)   Futuro do Presente do Indicativo.  e)   Futuro do Pretérito do Indicativo.  14)   Assinale a alternativa em que o tempo e modo do verbo destacado está corretamente identificado entre parênteses.  a)   “Se   fosse   necessário...” (pretérito imperfeito do subjuntivo)  b)   “... os garotos   teriam   a resposta...” ( pretérito imperfeito do indicativo)  c)   “... e   saibam   dosar o que é permitido ou não...” (futuro do subjuntivo)  d)   Pelo menos um dos pais   tirava   férias no inverno. (pretérito perfeito do indicativo)  15)   “ Perderíamos   muito com essa mudança.”  Assinale a alternativa que não corresponde ao modo e tempo da forma verbal em destaque.  a)   Perderias.  b)   Perderiam.  c)   Perderíeis.  d)   Perderei.  e)   Perderia.  16)   O radical do verbo encontrado no período:  “Ele   suava durante o   jantar”   é :  a)   jant  b)   janta  c)   su  d)   sua  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 5 --- 17)   As formas   aquece ,   era   e   olhávamos   estão empregadas, respectivamente, nos tempos  A neve caindo aquece o meu coração. Era horário de trabalho e as pessoas entravam e saíam dos edifícios. E nós tamb é m olhávamos para o c é u com os olhos daquele menino...  a)   presente – pretérito e presente  b)   pretérito – presente e pretérito  c)   presente – pretérito e pretérito  d)   pretérito – pretérito e presente  e)   presente – presente e pretérito  18)   A forma verbal destacada atende às exigências da norma- -padrão da língua portuguesa em:  a)   Ao digitar as senhas em público, é necessário que   confiremos   se há pessoas estranhas nos observando para garantir a segurança virtual.  b)   As informações pessoais deveriam ser digitadas de forma condensada para que  cabessem   todas no espaço próprio do questionário socioeconômico.  c)   Os meios eletrônicos contribuem para que os estudantes   retenham   a maior parte das informações necessárias ao bom desempenho escolar.  d)   Para evitar a espionagem virtual é preciso que nós não   consintemos   na utilização dos nossos dados pessoais ao instalar novos aplicativos no celular.  e)   Quando algum consumidor   querer   comprar o último modelo de smartphone, pode agredir outros componentes da fila para tomar seu lugar.  19)   ”... que possa garantir a vida na Terra.”  O verbo empregado nos mesmos tempo e modo em que se encontra a forma grifada acima está na frase:  a)   ... que a Terra suporta?  b)   ... as estimativas variaram entre ...  c)   ... afirma o geógrafo Á lvaro   Luiz Heidrich.  d)   ... a população da Terra cresceu mais de 40 vezes ...  e)... que em 2050 tenhamos 9,3 bilh õ es de pessoas ...  20)   Assinale a frase em que todas as formas verbais estão corretamente empregadas.  a)   Tu ouviste quando ela contou que Liane trouxe uma barraca?  b)   Tu ouviu quando ela contou que Liane trosse uma barraca?  c)   Tu ouvistes quando ela contou que Liane trouxe uma barraca?  d)   Tu ouviu quando ela contou que Liane trousse uma barraca?  e)   Tu ouviste quando ela contou que Liane trousse uma barraca?  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 6 --- 21)   Em qual das alternativas abaixo o verbo em destaque está corretamente flexionado?  a)   Os grevistas se   manteram   na entrada da fábrica durante todo o horário do expediente.  b)   É bom que   creiamos   em todas as informações enviadas pelo médico de plantão.  c)   Os professores   interviram   em defesa do aluno que foi punido injustamente.  d)   Quem se   propor   a fazer esse trabalho tem que ser muito competente.  22)   Assinale a alternativa que identifica correta e respectivamente as formas verbais  fazia   ,   eram   e   haverá   , em destaque no texto.  a)   pretérito perfeito do indicativo; pretérito imperfeito do indicativo; futuro do presente do indicativo  b)   pretérito mais-que-perfeito do indicativo; pretérito perfeito do indicativo; presente do indicativo  c)   pretérito imperfeito do indicativo; pretérito imperfeito do indicativo; futuro do presente do indicativo  d)   pretérito perfeito do indicativo; pretérito perfeito do indicativo; futuro do pretérito do indicativo  e)   pretérito mais-que-perfeito do indicativo; pretérito imperfeito do indicativo; presente do indicativo  23)   “ Perderíamos   muito com essa mudança.   Assinale a alternativa que não corresponde ao modo e tempo da forma verbal em destaque.  a)   Perderias.  b)   Perderiam.  c)   Perderíeis.  d)   Perderei.  e)   Perderia.  24)   Assinale a alternativa que contém a classificação do modo verbal, dos verbos grifados nas frases abaixo, respectivamente.  O verbo pertence à segunda conjugação na alternativa:  a)   Dividimos o pão.  b)   Falaram mal de você.  c)   Pusemos o livro no armário.  d)   Agrediram os torcedores rubro-negros.  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 7 --- 25)   O verbo está no futuro do pretérito na alternativa:  a)   Dentro do banco, Maria contava o dinheiro.  b)   Eu gostaria de ler todos os aqueles livros.  c)   Desejo que Lucas encontre o caminho certo.  d)   Júlia não entenderá a minha crítica.  26)   Assinale a alternativa cujos modo e tempo da forma verbal em destaque na frase estão corretamente indicados entre parênteses.  a)   Um dia após o terremoto, o governo da Indonésia   declarou   estado de emergência. ( presente do indicativo)  b)   A Copa da Cultura   animará   Berlim durante a copa do mundo. (futuro do presente do indicativo)  c)   O governo federal   anuncia   R$ 10 bilhões para a agricultura familiar. (pretérito mais-que-perfeito do indicativo)  d)   As crianças que   estavam   descalças tremeram de frio. (pretérito perfeito do indicativo)  e)   Machado de Assis   escreveu   contos imortais. (pretérito imperfeito do indicativo).  27)   Assinale a alternativa que completa corretamente a seguinte frase. “Quando  mais aperfeiçoados, os avi õ es, certamente, maior conforto e segurança  em qualquer   viagem.”  a)   estivessem – proporcionariam  b)   estiverem – proporcionarão  c)   estejam – proporcionam  d)   estão – proporcionariam  e)   estivessem – proporcionarem  28)   A frase abaixo cujo verbo expressa uma ação no passado é:  a)   “Isso   facilita   o seu aproveitamento industrial”.  b)   “... não se   soube   explicar como os pinheiros...”  c)   “Essa ave [...]   alimenta -se de pinhões...”  d)   “Essas sementes esquecidas   germinam ...”  e)   “... a gralha azul   enterra   o pinhão com a extremidade mais fina...”  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 8 --- 29)   A forma verbal “poderia” em “Esse artigo bem que poderia ser chamado Lágrimas por Bucha. O que aconteceu na cidade situada nos arredores de Kiev é inominável.” representa um fato não concluído assim como ocorre com a forma verbal destacada em:  a)   Tu   foste   feliz em uma época distante.  b)   O diretor disse que   renunciaria   ao cargo ontem.  c)   Ele   estivera   naquela região, lembro-me perfeitamente.  d)   Amara   tão intensamente que sua saúde ficou comprometida.  30) Em todas as frases a seguir, transcritas do texto, as formas verbais estão flexionadas o mesmo tempo, EXCETO:  a) “Barão vem antes de conde,...”  b) “Eu levaria o dicionário para a ilha deserta.”  c) “Os senhores todos conhecem a pergunta famosa...”  d) “Ali, o que governa é a disciplina das letras.”  e)   “O dicionário responde a todas as curiosidades,..."  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120  --- PAGE 9 --- GABARITO – 2 – MODOS VERBAIS  1) C  2) A  3) A  4) B  5) A  6) A  7) A  8) D  9) A  10) D  11) B  12) D  13) C  14) A  15) D  16) C  17) C  18) C  19) E  20) A  21) B  22) C  23) D  24) C  25) B  26) B  27) B  28) B  29) B  30) B  Gustavo Filipe - gustavofilipe021@gmail.com - IP: 177.44.72.120