--- PAGE 1 ---
Classes invariáveis AFA EN EFOMM 
Acessar Lista 
Questão 1   Classes invariáveis   Português 
A Última Crônica 
Fernando Sabino
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na
realidade estou adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar
inspirado, de coroar com êxito mais um ano nesta busca do pitoresco ou do irrisório no cotidiano
de cada um. Eu pretendia apenas recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano,
fruto da convivência, que a faz mais digna de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico.
Nesta perseguição do acidental, quer num 5agrante de esquina, quer nas palavras de uma criança
ou num acidente doméstico, torno-me simples espectador e perco a noção do essencial. Sem
mais nada para contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso do poeta se repete na
lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem assunto. Lanço
então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar-se, numa das últimas mesas de
mármore ao longo da parede de espelhos. A compostura da humildade, na contenção de gestos e
palavras, deixa-se acrescentar pela presença de uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça,
toda arrumadinha no vestido pobre, que se instalou também à mesa: mal ousa balançar as
perninhas curtas ou correr os olhos grandes de curiosidade ao redor. Três seres esquivos que
compõem em torno à mesa a instituição tradicional da família, célula da sociedade. Vejo, porém,
que se preparam para algo mais que matar a fome.
Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso,
aborda o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de bolo sob a
redoma. A mãe limita-se a @car olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para
atendê-lo. A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua
presença ali. A meu lado o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão
apanha a porção do bolo com a mão, larga-o no pratinho – um bolo simples, amarelo-escuro,
apenas uma pequena fatia triangular.
A negrinha, contida na sua expectativa, olha a garrafa de Coca-Cola e o pratinho que o
garçom deixou à sua frente. Por que não começa a comer? Vejo que os três, pai, mãe e @lha,
obedecem em torno à mesa um discreto ritual. A mãe remexe na bolsa de plástico preto e
brilhante, retira qualquer coisa. O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera. A @lha aguarda
também, atenta como um animalzinho. Ninguém mais os observa além de mim.
São três velinhas brancas, minúsculas, que a mãe espeta caprichosamente na fatia do bolo. E
enquanto ela serve a Coca-Cola, o pai risca o fósforo e acende as velas. Como a um gesto

--- PAGE 2 ---
ensaiado, a menininha repousa o queixo no mármore e sopra com força, apagando as chamas.
Imediatamente põe-se a bater palmas, muito compenetrada, cantando num balbucio, a que os pais
se juntam, discretos: “Parabéns pra você, parabéns pra você…”
Depois a mãe recolhe as velas, torna a guardá-las na bolsa. A negrinha agarra @nalmente o
bolo com as duas mãos sôfregas e põe-se a comê-lo. A mulher está olhando para ela com ternura
– ajeita-lhe a @tinha no cabelo crespo, limpa o farelo de bolo que lhe cai ao colo. O pai corre os
olhos pelo botequim, satisfeito, como a se convencer intimamente do sucesso da celebração. Dá
comigo de súbito, a observá-lo, nossos olhos se encontram, ele se perturba, constrangido – vacila,
ameaça abaixar a cabeça, mas acaba sustentando o olhar e enfim se abre num sorriso.
Assinale a opção em que a classe gramatical sublinhada diverge das demais.
A   “Imediatamente põe-se   a   bater palmas"
B   "muito compenetrada, cantando num balbucio,   a   que os pais se juntam, discretos”
C   “Depois a mãe recolhe as velas, torna a guardá-l a s na bolsa.”
D   "A negrinha agarra finalmente o bolo com as duas mãos sôfregas e põe-se   a   comê-lo.”
E   "Dá comigo de súbito,   a   observá-lo, nossos olhos se encontram...” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100258 
Questão 2   Classes invariáveis   Português 
Texto para responder à questão
“[...] O fascínio que a linguagem sempre exerceu sobre o homem vem desse poder que permite
não só nomear/criar/transformar o universo real, mas também possibilita trocar experiências, falar
sobre o que existiu, poderá vir a existir e até mesmo imaginar o que não precisa nem pode existir.
A linguagem verbal é, então, a matéria do pensamento e o veículo da comunicação social. Assim
como não há sociedade sem linguagem, não há sociedade sem comunicação. Tudo o que se
produz como linguagem ocorre em sociedade, para ser comunicado e, como tal, constitui uma
realidade   material   que   se   relaciona   com   o   que   lhe   é   exterior,   com   o   que   existe
independentemente da linguagem. Como realidade material - organização de sons, palavras,
frases - a linguagem é relativamente autónoma; como expressão de emoções, ideias, propósitos,
no entanto, ela é orientada pela visão de mundo, pelas injunções da realidade social, histórica e
cultural de seu falante. [...]"
(Margarida Petter)
Fonte: FIORIN, José Luiz. Introdução à Linguística. São Paulo: Contexto, 2012.
No período "Como realidade material - organização de sons, palavras, frases - a linguagem é
relativamente   autónoma; como expressão de emoções, ideias, propósitos, no entanto, ela é

--- PAGE 3 ---
orientada pela visão de mundo, pelas injunções da realidade social, histórica e cultural de seu
falante.", as palavras destacadas são consideradas:
A   preposições, nos dois casos.
B   conjunções comparativas, nos dois casos.
C   conjunções conformativas, nos dois casos.
D   advérbios de modo, nos dois casos.
E   Conjunções causais, nos dois casos. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098059 
Questão 3   Classes invariáveis   Português   Classes de palavras 
Texto I
A complicada arte de ver 
1§Ela entrou, deitou-se no divã e disse: “Acho que estou @cando louca”. Eu @quei em silêncio
aguardando que ela me revelasse os sinais da sua loucura. “Um dos meus prazeres é cozinhar. Vou
para a cozinha, corto as cebolas, os tomates, os pimentões – é uma alegria.
2§Entretanto, faz uns dias, eu fui para a cozinha para fazer aquilo que já @zera centenas de vezes:
cortar cebolas. Ato banal sem surpresas. Mas, cortada a cebola, eu olhei para ela e tive um susto.
Percebi que nunca havia visto uma cebola. Aqueles anéis perfeitamente ajustados, a luz se
refletindo neles: tive a impressão de estar vendo a rosácea de um vitral de catedral gótica.
3§De repente, a cebola, de objeto a ser comido, se transformou em obra de arte para ser vista! E o
pior é que o mesmo aconteceu quando cortei os tomates, os pimentões… agora, tudo o que vejo
me causa espanto.” Ela se calou, esperando o meu diagnóstico. Eu me levantei, fui à estante de
livros e de lá retirei as “Odes Elementales”, de Pablo Neruda. Procurei a “Ode à Cebola” e lhe
disse: “Essa perturbação ocular que a acometeu é comum entre os poetas. Veja o que Neruda
disse de uma cebola igual àquela que lhe causou assombro: ‘Rosa de água com escamas de
cristal’. Não, você não está louca. Você ganhou olhos de poeta…Os poetas ensinam a ver”.
4§Ver é muito complicado. Isso é estranho porque os olhos, de todos os órgãos dos sentidos, são
os de mais fácil compreensão cientí@ca. A sua física é idêntica à física óptica de uma máquina
fotográ@ca: o objeto do lado de fora aparece re5etido do lado de dentro. Mas existe algo na visão
que não pertence à física. William Blake sabia disso e a@rmou: “A árvore que o sábio vê não é a
mesma árvore que o tolo vê”. Sei disso por experiência própria. Quando vejo os ipês 5oridos,
sinto-me como Moisés diante da sarça ardente: ali está uma epifania do sagrado. Mas uma mulher
que vivia perto da minha casa decretou a morte de um ipê que 5orescia à frente de sua casa

--- PAGE 4 ---
porque ele sujava o chão, dava muito trabalho para a sua vassoura. Seus olhos não viam a beleza.
Só viam o lixo. Adélia Prado disse: “Deus de vez em quando me tira a poesia. Olho para uma pedra
e vejo uma pedra”.
5§Drummond viu uma pedra e não viu uma pedra. A pedra que ele viu virou poema. Há muitas
pessoas de visão perfeita que nada veem.
6§“Não é bastante não ser cego para ver as árvores e as 5ores. Não basta abrir a janela para ver os
campos e os rios”, escreveu Alberto Caeiro, heterônimo de Fernando Pessoa. O ato de ver não é
coisa natural. Precisa ser aprendido.
7§Nietzsche sabia disso e a@rmou que a primeira tarefa da educação é ensinar a ver. O zen-
budismo concorda, e toda a sua espiritualidade é uma busca da experiência chamada “satori”, a
abertura do “terceiro olho”. Não sei se Cummings se inspirava no zen-budismo, mas o fato é que
escreveu: “Agora os ouvidos dos meus ouvidos acordaram e agora os olhos dos meus olhos se
abriram”.
8§Há um poema no Novo Testamento que relata a caminhada de dois discípulos na companhia de
Jesus ressuscitado. Mas eles não o reconheciam. Reconheceram-no subitamente: ao partir do
pão, “seus olhos se abriram”.
9§Vinicius de Moraes adota o mesmo mote em “Operário em Construção”: “De forma que, certo
dia, à mesa ao cortar o pão, o operário foi tomado de uma súbita emoção, ao constatar
assombrado que tudo naquela mesa – garrafa, prato, facão – era ele quem fazia. Ele, um humilde
operário, um operário em construção”.
10§A diferença se encontra no lugar onde os olhos são guardados. (...) Os olhos que moram na
caixa de ferramentas são os olhos dos adultos. Os olhos que moram na caixa dos brinquedos, das
crianças. Para ter olhos brincalhões, é preciso ter as crianças por nossas mestras.
Rubem Alves Texto Adaptado (originalmente publicado no caderno “Sinapse” - “Folha de S.
Paulo”, em 26/10/2004)
Leia o excerto a seguir:
"Entretanto, faz uns dias, eu fui para a cozinha   para   fazer aquilo que já @zera centenas de vezes:
cortar cebolas."
Marque a opção em que há a relação semântica correta indicada pelo conectivo destacado.

--- PAGE 5 ---
A   Direção.
B   Lugar.
C   Finalidade.
D   Proporção.
E   Causa. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000096685 
Questão 4   Classes invariáveis   Português 
Em qual das alternativas a seguir, há uma preposição acidental?
A   “A tempo de apresentar aos outros algo que faça sentido, e não uma demência completa.”
B   “Ele precisa abandonar o que está fazendo e declarar o trabalho pronto.”
C   “Um texto pode se prolongar e sofrer diversas revisões, um filme pode ser editado e
reeditado tantas vezes quanto necessário (...)”
D   “Não há um alarme sonoro que avise que chegamos ao limite, ainda mais em se tratando
de arte.”
E   “Você tem que ser capaz de parar a tempo”. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000068853 
Questão 5   Classes invariáveis   Português 
Texto I 
Ciências humanas para quê? 
27/08/2020
Léo Miranda
Tales de Mileto e Pitágoras são considerados os responsáveis por organizar e sistematizar o
conhecimento matemático na Grécia Antiga. O mais interessante é que esses dois grandes
pensadores eram, na verdade, @lósofos. Tales foi considerado pelo próprio Aristóteles o primeiro
@lósofo grego, cujo conhecimento adquirido por meio das trocas comerciais com os povos da
mesopotâmia foi fundamental no desenvolvimento da geometria. Por sua vez, Pitágoras, com base
em seu entendimento abstrato e ao mesmo tempo @losó@co, desenvolveu o seu famoso teorema,
que afirma que a soma dos quadrados dos catetos é igual ao quadrado da hipotenusa.
Ainda na Grécia Antiga, Heródoto começou a registrar sistematicamente a história da sua própria
época. Ele assim inaugurava de forma organizada um dos principais ramos das ciências humanas, a

--- PAGE 6 ---
História. A palavra provém do grego e signi@ca pesquisa, investigação. O historiador é, portanto,
um investigador das relações humanas e sociais através do tempo e dos eventos por elas
produzido. No contexto atual, muito se indaga sobre a “utilidade” desse conhecimento para a
nossa vida, mas sempre com a perspectiva de fornecimento de soluções imediatas perante as
mudanças cada vez mais efêmeras produzidas pelo uso da tecnologia, quando na verdade o que
esse campo do conhecimento humano faz é fornecer as ferramentas necessárias para uma análise
crítica do mundo, das civilizações, etc.
Ao @nal do século XVIII, o alemão Alexander Von Humboldt ajudou a desenvolver as bases para o
que hoje conhecemos como Geogra@a. Suas expedições pela América Central, do Sul e Ásia
central resultaram em estudos sobre a geologia e a climatologia dos lugares por onde passou. Sem
saber, Humboldt contribuía para que hoje tivéssemos um conhecimento tão vasto sobre o
comportamento dos elementos geográ@cos e principalmente da maneira como eles se relacionam
e impactam as nossas vidas. Para além de Humboldt, o conhecimento geográ@co nos permite
compreender   como   o   mundo   está   organizado   nas   suas   mais   diversas   dimensões,   política,
econômica, ambiental e social, e como atuam os atores que produzem o espaço geográ@co e
como esses interagem entre si.
Não faz muito tempo que um ataque generalizado e sem embasamento foi iniciado em relação ao
ensino   de   ciências   humanas   na   educação   básica   brasileira.   A   despeito   de   uma   pretensa
necessidade de valorizar mais as “ciências exatas”, tão importante aos rankings mundiais e do
combate a “ideologização” manipuladora. O que na verdade está em jogo nessa abordagem é uma
interpretação equivocada da construção do conhecimento, calcada em impressões super@ciais e
sem   embasamento   cientí@co. Ao   mesmo   tempo,   há   o   desconhecimento   da   construção   do
pensamento   nas   ciências   humanas,   que,   entre   outros   métodos,   vale-se   da   dialética   ou
confrontação de perspectivas teóricas do mundo em seu processo de desenvolvimento. Diante
dos constantes ataques e da desvalorização das ciências humanas, cabe a pergunta: o que
seriamos sem elas?
(Disponível   em
<https://www.hojeemdia.com.br/opini%C3%A3o/colunas/educa%C3%A7%C3%A3o-
1.333457/ci%C3%AAncias-humanas-paraqu%C3%AA-1.801428> Acesso em 16 fev. 2021)
Assinale, a seguir, a alternativa em que a análise morfossintática está correta, com relação ao
trecho a seguir, retirado do terceiro parágrafo do texto.
Ao @nal do século XVIII, o alemão Alexander Von Humboldt ajudou a desenvolver as bases para o
que hoje conhecemos como Geogra@a. Suas expedições pela América Central, do Sul e Ásia
central resultaram em estudos sobre a geologia e a climatologia dos lugares por onde passou. Sem
saber, Humboldt contribuía para que hoje tivéssemos um conhecimento tão vasto sobre o
comportamento dos elementos geográ@cos e principalmente da maneira como eles se relacionam

--- PAGE 7 ---
e impactam as nossas vidas.
A   O elemento “tão”, em “um conhecimento tão vasto sobre o comportamento” é
classificado morfologicamente como um adjetivo no contexto em questão.
B   Em “pelos lugares onde passou”, o elemento “onde” deve ser classificado como um
pronome interrogativo, com ampliação morfológica.
C   O elemento “se” em “eles se relacionam e impactam as nossas vidas” é classificado como
pronome apassivador, dado termos construção passiva sintética.
D   Em “o alemão Alexander Von Humboldt (...) o que hoje conhecemos como Geografia”, os
dois elementos “o” ocupam classes de palavras diferentes. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000036166 
Questão 6   Classes invariáveis   Português   Classes variáveis 
Sem tempo para romance 
Em meio a uma queda signicativa no número de leitores, especialistas e coordenadores da
Pesquisa Retratos da Leitura no Brasil avaliam um crescente desinteresse em relação aos autores
brasileiros e à narrativa longa 
O Brasil perdeu 4,6 milhões de leitores nos últimos cinco anos. Como medida de comparação, é
como se toda a população da Nova Zelândia, em meia década, nunca mais optasse por abrir um
livro. Esse talvez seja um dos recortes que mais chamam a atenção na 5ª edição da Pesquisa
Retratos da Leitura no Brasil, apresentada no início de setembro pelo Instituto Pró-Livro e pelo Itaú
Cultural.
[...]
Entender essa queda, avaliam os especialistas em literatura, exige uma atenção às pistas. O
principal motivo, dado por 47% dos entrevistados, é que não se lê mais por falta de tempo; em
segundo, 9% disseram que dão preferência a outras atividades.
“Em meio à reprovação pessoal e social de não estar na escola, os respondentes podem ter se
salvaguardado, criando um dado positivo sobre si mesmos, no inconsciente”, pondera José Carlos
Fernandes, jornalista e professor do curso de Comunicação Social na Universidade Federal do
Paraná (UFPR). “Ler a pesquisa é mais entender ‘o que o entrevistado quis dizer com o que disse’
do que ‘o que disse’ de fato. Nesse sentido, diria que a pesquisa tem de ser lida em parceria com
outros estudos, que ajudem a entendê-la. E não ser lida como absoluta, mas como estímulo para
investigar nuances regionais.”
[...]

--- PAGE 8 ---
Autores brasileiros 
Quando leu a pesquisa, alguns dados chamaram a atenção de João Luís Ceccantini, professor de
Literatura Brasileira da Universidade Estadual Paulista (Unesp). O mais chocante: praticamente não
havia autores brasileiros entre os 50 mais mencionados no gênero de literatura infantil, juvenil e
young adult.
“Lygia Bojunga, Marina Colasanti e Ziraldo, entre mais de 50 autores, simplesmente não aparecem
na pesquisa”, lamenta. “Há um descompasso na mediação para que esses livros cheguem até
esses leitores. Será que é só na escola ou há falta de políticas públicas e, ao mesmo tempo, não se
investe na formação de mediadores? Há um clichê que se diz por aí que ‘os jovens não leem’. A
atual pesquisa reforça que, se há alguém que lê hoje, são os jovens. Eles leem muitos livros que
são pensados para eles, mas é duro que a maioria é títulos estrangeiros; nos títulos nacionais,
apesar de haver boas ofertas, quase não aparecem menções.”
Ceccantini avalia com pessimismo o atual momento, principalmente para os novos autores
brasileiros. Para ele, o momento propõe múltiplos canais de divulgação, porém poucos receptores.
“Nunca antes tivemos tantas possibilidades, facilidades e diversidade para um jovem autor trazer
seu livro a público. Mas está se tornando uma coisa de ‘entendidos’, de nicho... uma ação entre
amigos. O risco de termos obras médias para boas de @carem esquecidas e nunca serem lidas por
ninguém é bem grande”, reflete. 
Cultura de abandono 
O imediatismo de um mundo totalmente imerso nas redes sociais trouxe consequências negativas,
avaliam os entrevistados, para um gênero em especí@co: o romance. Se dispor a ler por horas, dias
e meses uma obra parece pouco recompensatório se comparado à duração de uma série de TV,
por exemplo.
A leitura do gênero, na pesquisa, cai de 32% na faixa de 25 a 29 anos para 20% entre os 50 e 59
anos e desaba a 13% para leitores com 70 anos ou mais. “Você não vê um livro do Rubem Fonseca
ou um romance nacional entre as obras mais lembradas”, lamenta Ceccantini. “Há a pulverização
de autores, obras e não vemos um re5exo de um esforço coordenado da nação para a literatura
chegar a algum lugar.”
A leitura fragmentada por parte do brasileiro — como da Bíblia, uma das obras mais lembradas na
Pesquisa —também cria uma cultura de abandono parcial ou total de um livro com mais
frequência, avalia José Carlos Fernandes. “A velocidade, os meios eletrônicos e as próprias
práticas escolares reforçam a leitura de partes em vez do todo”, avalia José Carlos Fernandes.

--- PAGE 9 ---
“Mais do que lamentar, é preciso lidar com isso e projetar esse fato nos programas de leitura. Por
exemplo, cresce a compra de audiobook, há a febre dos podcasts.”
[...]
“Para nós foi difícil separar e dizer ‘bom, vamos considerar isso literatura?’. É possível que alguém
que tenha lido uma poesia do Manoel de Barros nas redes @que tão entusiasmado que, tomara, vá
atrás de ler outras. Mas é um fenômeno difícil de avaliar”, conta.
BRUNO RAPHAEL MÜLLER é jornalista. Vive em Curitiba (PR) e já trabalhou para a Revista Rolling
Stone Brasil, Gazeta do Povo e RPC.
Assinale a opção em que a modi@cação de posição do adjetivo para depois do substantivo geraria
modificação de leitura.
A   Para ele, o momento propõe   múltiplos   canais de divulgação, porém poucos receptores.
B   Ceccantini avalia com pessimismo o atual momento, principalmente para os   novos 
autores brasileiros.
C   Eles leem muitos livros que são pensados para eles, mas é duro que a maioria é títulos
estrangeiros; nos títulos nacionais, apesar de haver   boas   ofertas, quase não aparecem
menções.
D   A   atual   pesquisa reforça que, se há alguém que lê hoje, são os jovens.
E   Em meio a uma queda significativa no número de leitores, especialistas e coordenadores
da Pesquisa Retratos da Leitura no Brasil avaliam um   crescente   desinteresse em relação
aos autores brasileiros e à narrativa longa. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000025470 
Questão 7   Classes invariáveis   Português   Classes variáveis 
Texto I 
Figura o anúncio em um jornal que o amigo me mandou, e está assim redigido: 
À procura de uma besta . – A partir de 6 de outubro do ano cadente, sumiu-me uma besta
vermelho-escura com os seguintes característicos: calçada e ferrada de todos os membros
locomotores, um pequeno quisto na base da orelha direita e crina dividida em duas seções em
consequência de um golpe, cuja extensão pode alcançar de quatro a seis centímetros, produzido
por jumento.
Essa besta, muito domiciliada nas cercanias deste comércio, é muito mansa e boa de sela, e tudo

--- PAGE 10 ---
me induz ao cálculo de que foi roubada, assim que hão sido falhas todas as indagações.
Quem, pois, apreendê-la em qualquer parte e a @zer entregue aqui ou pelo menos notícia exata
ministrar, será razoavelmente remunerado. Itambé do Mato Dentro, 19 de novembro de 1899. (a) 
João Alves Júnio r.
Cinquenta e cinco anos depois, prezado João Alves Júnior, tua besta vermelho-escura, mesmo
que tenha aparecido, já é pó no pó. E tu mesmo, se não estou enganado, repousas suavemente no
pequeno cemitério de Itambé. Mas teu anúncio continua um modelo no gênero, se não para ser
imitado, ao menos como objeto de admiração literária.
Reparo antes de tudo na limpeza de tua linguagem. Não escreveste apressada e toscamente,
como seria de esperar de tua condição rural. Pressa, não a tiveste, pois o animal desapareceu a 6
de   outubro,   e   só   a   19   de   novembro   recorreste   à   Cidade   de   Itabira . Antes,   procedeste   a
indagações. Falharam. Formulaste depois um raciocínio: houve roubo. Só então pegaste da pena,
e traçaste um belo e nítido retrato da besta.
Não disseste que todos os seus cascos estavam ferrados; preferiste dizê-lo “de todos os seus
membros locomotores”. Nem esqueceste esse pequeno quisto na orelha e essa divisão da crina
em duas seções, que teu zelo naturalista e histórico atribuiu com segurança a um jumento.
Por ser “muito domiciliada nas cercanias deste comércio”, isto é, do povoado e sua feirinha
semanal, inferiste que não teria fugido, mas antes foi roubada. Contudo, não o a@rmas em tom
peremptório: “tudo me induz a esse cálculo”. Revelas aí a prudência mineira, que não avança (ou
não avançava) aquilo que não seja a evidência mesma. É cálculo, raciocínio, operação mental e
desapaixonada como qualquer outra, e não denúncia formal.
Finalmente – deixando de lado outras excelências de tua prosa útil – a declaração @nal: quem a
apreender   ou   pelo   menos   “notícia   exata   ministrar”,   será   “razoavelmente   remunerado”.   Não
prometes recompensa tentadora; não fazes praça de generosidade ou largueza; acenas com o
razoável, com a justa medida das coisas, que deve prevalecer mesmo no caso de bestas perdidas
e entregues.
Já é muito tarde para sairmos à procura de tua besta, meu caro João Alves do Itambé; entretanto
essa criação volta a existir, porque soubeste descrevê-la com decoro e propriedade, num dia
remoto, e o jornal a guardou e alguém hoje a descobre, e muitos outros são informados da
ocorrência. Se lesses os anúncios de objetos e animais perdidos, na imprensa de hoje, @carias
triste. Já não há essa precisão de termos e essa graça no dizer, nem essa moderação nem essa
atitude crítica. Não há, sobretudo, esse amor à tarefa bem-feita, que se pode manifestar até
mesmo num anúncio de besta sumida.

--- PAGE 11 ---
(Carlos Drummond de Andrade. Fala, amendoeira, 2012.)
No trecho “Pressa, não   a   tiveste, pois o animal desapareceu   a   6 de outubro, e só   a   19 de novembro
recorreste   à   Cidade de Itabira ”, os elementos em destaque são classi@cados, morfológica e
respectivamente, como
A   preposição, preposição e preposição.
B   artigo, artigo e artigo.
C   pronome, preposição e preposição.
D   preposição, preposição e pronome.
E   pronome, artigo e artigo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000025463 
Questão 8   Classes invariáveis   Português   Classes variáveis 
Um caso de burro 
Machado de Assis 
Quinta-feira à tarde, pouco mais de três horas, vi uma coisa tão interessante, que determinei logo
de começar por ela esta crônica. Agora, porém, no momento de pegar na pena, receio achar no
leitor menor gosto que eu para um espetáculo, que lhe parecerá vulgar, e porventura torpe. Releve
a importância; os gostos não são iguais.
Entre a grade do jardim da Praça Quinze de Novembro e o lugar onde era o antigo passadiço, ao
pé dos trilhos de bondes, estava um burro deitado. O lugar não era próprio para remanso de
burros, donde concluí que não estaria deitado, mas caído. Instantes depois, vimos (eu ia com um
amigo), vimos o burro levantar a cabeça e meio corpo. Os ossos furavam-lhe a pele, os olhos meio
mortos fechavam-se de quando em quando. O infeliz cabeceava, mais tão frouxamente, que
parecia estar próximo do fim.
Diante do animal havia algum capim espalhado e uma lata com água. Logo, não foi abandonado
inteiramente; alguma piedade houve no dono ou quem quer que seja que o deixou na praça, com
essa última refeição à vista. Não foi pequena ação. Se o autor dela é homem que leia crônicas, e
acaso ler esta, receba daqui um aperto de mão. O burro não comeu do capim, nem bebeu da água;
estava já para outros capins e outras águas, em campos mais largos e eternos. Meia dúzia de
curiosos tinha parado ao pé do animal. Um deles, menino de dez anos, empunhava uma vara, e se
não sentia o desejo de dar com ela na anca do burro para espertá-lo, então eu não sei conhecer
meninos, porque ele não estava do lado do pescoço, mas justamente do lado da anca. Diga-se a
verdade; não o fez — ao menos enquanto ali estive, que foram poucos minutos. Esses poucos

--- PAGE 12 ---
minutos, porém, valeram por uma hora ou duas. Se há justiça na Terra valerão por um século, tal
foi a descoberta que me pareceu fazer, e aqui deixo recomendada aos estudiosos.
O que me pareceu, é que o burro fazia exame de consciência. Indiferente aos curiosos, como ao
capim e à água, tinha no olhar a expressão dos meditativos. Era um trabalho interior e profundo.
Este remoque popular: por pensar morreu um burro mostra que o fenômeno foi mal entendido dos
que a princípio o viram; o pensamento não é a causa da morte, a morte é que o torna necessário.
Quanto à matéria do pensamento, não há dúvidas que é o exame da consciência. Agora, qual foi o
exame da consciência daquele burro, é o que presumo ter lido no escasso tempo que ali gastei.
Sou outro Champollion, porventura maior; não decifrei palavras escritas, mas ideias íntimas de
criatura que não podia exprimi-las verbalmente.
E diria o burro consigo:
“Por mais que vasculhe a consciência, não acho pecado que mereça remorso. Não furtei, não
menti, não matei, não caluniei, não ofendi nenhuma pessoa. Em toda a minha vida, se dei três
coices, foi o mais, isso mesmo antes haver aprendido maneiras de cidade e de saber o destino do
verdadeiro burro, que é apanhar e calar. Quando ao zurro, usei dele como linguagem. Ultimamente
é que percebi que me não entendiam, e continuei a zurrar por ser costume velho, não com ideia de
agravar ninguém. Nunca dei com homem no chão. Quando passei do tílburi ao bonde, houve
algumas vezes homem morto ou pisado na rua, mas a prova de que a culpa não era minha, é que
nunca segui o cocheiro na fuga; deixava-me estar aguardando autoridade.”
“Passando à ordem mais elevada de ações, não acho em mim a menor lembrança de haver
pensado sequer na perturbação da paz pública. Além de ser a minha índole contrária a arruaças, a
própria re5exão me diz que, não havendo nenhuma revolução declarado os direitos do burro, tais
direitos não existem. Nenhum golpe de estado foi dado em favor dele; nenhuma coroa os obrigou.
Monarquia, democracia, oligarquia, nenhuma forma de governo, teve em conta os interesses da
minha espécie. Qualquer que seja o regime, ronca o pau. O pau é a minha instituição um pouco
temperada pela teima que é, em resumo, o meu único defeito. Quando não teimava, mordia o
freio dando assim um bonito exemplo de submissão e conformidade. Nunca perguntei por sóis
nem chuvas; bastava sentir o freguês no tílburi ou o apito do bonde, para sair logo. Até aqui os
males que não fiz; vejamos os bens que pratiquei.”
“A mais de uma aventura amorosa terei servido, levando depressa o tílburi e o namorado à casa da
namorada — ou simplesmente empacando em lugar onde o moço que ia ao bonde podia mirar a
moça que estava na janela. Não poucos devedores terei conduzido para longe de um credor
importuno. Ensinei @loso@a a muita gente, esta @loso@a que consiste na gravidade do porte e na
quietação dos sentidos. Quando algum homem, desses que chamam patuscos, queria fazer rir Os
amigos, fui sempre em auxílio deles, deixando que me dessem tapas e punhadas na cara. Em fim...”

--- PAGE 13 ---
Não percebi o resto, e fui andando, não menos alvoroçado que pesaroso. Contente da descoberta,
não podia furtar-me à tristeza de ver que um burro tão bom pensador ia morrer. À consideração,
porém, de que todos os burros devem ter os mesmos dotes principais, fez-me ver que os que
@cavam   não   seriam   menos   exemplares   do   que   esse.   Por   que   se   não   investigará   mais
profundamente o moral do burro? Da abelha já se escreveu que é superior ao homem, e da
formiga também, coletivamente falando, isto é, que as suas instituições políticas são superiores às
nossas, mais racionais. Por que não sucederá o mesmo ao burro, que é maior?
Sexta-feira, passando pela Praça Quinze de Novembro, achei o animal já morto.
Dois meninos, parados, contemplavam o cadáver, espetáculo repugnante, mas à infância, como a
ciência, é curiosa sem asco. De tarde já não havia cadáver nem nada. Assim passam os trabalhos
deste mundo. Sem exagerar o mérito do @nado, força é dizer que, se ele não inventou a pólvora,
também não inventou a dinamite. Já é alguma coisa neste final de século.   Requiescat in pace .
Assinale a opção em que a palavra sublinhada é um pronome pessoal.
A   “Diga-se a verdade; não o fez - ao menos enquanto ali estive, que foram poucos minutos.”
B   “O que me pareceu, é que o burro fazia exame de consciência.”
C   “[...] o pensamento não é a causa da morte, a morte é que o torna necessário.”
D   “O pau é a minha instituição um pouco temperada pela teima que é, em resumo, o meu
único defeito.”
E   “[...] fez-me ver que os que ficavam, não seriam menos exemplares do que esse.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027640 
Questão 9   Classes invariáveis   Português   Classes variáveis 
Um caso de burro 
Machado de Assis 
Quinta-feira à tarde, pouco mais de três horas, vi uma coisa tão interessante, que determinei logo
de começar por ela esta crônica. Agora, porém, no momento de pegar na pena, receio achar no
leitor menor gosto que eu para um espetáculo, que lhe parecerá vulgar, e porventura torpe. Releve
a importância; os gostos não são iguais.
Entre a grade do jardim da Praça Quinze de Novembro e o lugar onde era o antigo passadiço, ao
pé dos trilhos de bondes, estava um burro deitado. O lugar não era próprio para remanso de
burros, donde concluí que não estaria deitado, mas caído. Instantes depois, vimos (eu ia com um
amigo), vimos o burro levantar a cabeça e meio corpo. Os ossos furavam-lhe a pele, os olhos meio

--- PAGE 14 ---
mortos fechavam-se de quando em quando. O infeliz cabeceava, mais tão frouxamente, que
parecia estar próximo do fim.
Diante do animal havia algum capim espalhado e uma lata com água. Logo, não foi abandonado
inteiramente; alguma piedade houve no dono ou quem quer que seja que o deixou na praça, com
essa última refeição à vista. Não foi pequena ação. Se o autor dela é homem que leia crônicas, e
acaso ler esta, receba daqui um aperto de mão. O burro não comeu do capim, nem bebeu da água;
estava já para outros capins e outras águas, em campos mais largos e eternos. Meia dúzia de
curiosos tinha parado ao pé do animal. Um deles, menino de dez anos, empunhava uma vara, e se
não sentia o desejo de dar com ela na anca do burro para espertá-lo, então eu não sei conhecer
meninos, porque ele não estava do lado do pescoço, mas justamente do lado da anca. Diga-se a
verdade; não o fez — ao menos enquanto ali estive, que foram poucos minutos. Esses poucos
minutos, porém, valeram por uma hora ou duas. Se há justiça na Terra valerão por um século, tal
foi a descoberta que me pareceu fazer, e aqui deixo recomendada aos estudiosos.
O que me pareceu, é que o burro fazia exame de consciência. Indiferente aos curiosos, como ao
capim e à água, tinha no olhar a expressão dos meditativos. Era um trabalho interior e profundo.
Este remoque popular: por pensar morreu um burro mostra que o fenômeno foi mal entendido dos
que a princípio o viram; o pensamento não é a causa da morte, a morte é que o torna necessário.
Quanto à matéria do pensamento, não há dúvidas que é o exame da consciência. Agora, qual foi o
exame da consciência daquele burro, é o que presumo ter lido no escasso tempo que ali gastei.
Sou outro Champollion, porventura maior; não decifrei palavras escritas, mas ideias íntimas de
criatura que não podia exprimi-las verbalmente.
E diria o burro consigo:
“Por mais que vasculhe a consciência, não acho pecado que mereça remorso. Não furtei, não
menti, não matei, não caluniei, não ofendi nenhuma pessoa. Em toda a minha vida, se dei três
coices, foi o mais, isso mesmo antes haver aprendido maneiras de cidade e de saber o destino do
verdadeiro burro, que é apanhar e calar. Quando ao zurro, usei dele como linguagem. Ultimamente
é que percebi que me não entendiam, e continuei a zurrar por ser costume velho, não com ideia de
agravar ninguém. Nunca dei com homem no chão. Quando passei do tílburi ao bonde, houve
algumas vezes homem morto ou pisado na rua, mas a prova de que a culpa não era minha, é que
nunca segui o cocheiro na fuga; deixava-me estar aguardando autoridade.”
“Passando à ordem mais elevada de ações, não acho em mim a menor lembrança de haver
pensado sequer na perturbação da paz pública. Além de ser a minha índole contrária a arruaças, a
própria re5exão me diz que, não havendo nenhuma revolução declarado os direitos do burro, tais
direitos não existem. Nenhum golpe de estado foi dado em favor dele; nenhuma coroa os obrigou.
Monarquia, democracia, oligarquia, nenhuma forma de governo, teve em conta os interesses da
minha espécie. Qualquer que seja o regime, ronca o pau. O pau é a minha instituição um pouco

--- PAGE 15 ---
temperada pela teima que é, em resumo, o meu único defeito. Quando não teimava, mordia o
freio dando assim um bonito exemplo de submissão e conformidade. Nunca perguntei por sóis
nem chuvas; bastava sentir o freguês no tílburi ou o apito do bonde, para sair logo. Até aqui os
males que não fiz; vejamos os bens que pratiquei.”
“A mais de uma aventura amorosa terei servido, levando depressa o tílburi e o namorado à casa da
namorada — ou simplesmente empacando em lugar onde o moço que ia ao bonde podia mirar a
moça que estava na janela. Não poucos devedores terei conduzido para longe de um credor
importuno. Ensinei @loso@a a muita gente, esta @loso@a que consiste na gravidade do porte e na
quietação dos sentidos. Quando algum homem, desses que chamam patuscos, queria fazer rir Os
amigos, fui sempre em auxílio deles, deixando que me dessem tapas e punhadas na cara. Em fim...”
Não percebi o resto, e fui andando, não menos alvoroçado que pesaroso. Contente da descoberta,
não podia furtar-me à tristeza de ver que um burro tão bom pensador ia morrer. À consideração,
porém, de que todos os burros devem ter os mesmos dotes principais, fez-me ver que os que
@cavam   não   seriam   menos   exemplares   do   que   esse.   Por   que   se   não   investigará   mais
profundamente o moral do burro? Da abelha já se escreveu que é superior ao homem, e da
formiga também, coletivamente falando, isto é, que as suas instituições políticas são superiores às
nossas, mais racionais. Por que não sucederá o mesmo ao burro, que é maior?
Sexta-feira, passando pela Praça Quinze de Novembro, achei o animal já morto.
Dois meninos, parados, contemplavam o cadáver, espetáculo repugnante, mas à infância, como a
ciência, é curiosa sem asco. De tarde já não havia cadáver nem nada. Assim passam os trabalhos
deste mundo. Sem exagerar o mérito do @nado, força é dizer que, se ele não inventou a pólvora,
também não inventou a dinamite. Já é alguma coisa neste final de século.   Requiescat in pace .
Assinale a opção em que a classe gramatical da palavra sublinhada é diferente das demais.
A   “Os ossos furavam-lhe a pele, os olhos meio mortos fechavam-se de quando em quando.”
B   “Indiferente aos curiosos, como ao capim e à água, tinha no olhar a expressão dos
meditativos.”
C   “Nunca perguntei por sóis nem chuvas; bastava sentir o freguês no tílburi ou o apito do
bonde, para sair logo.”
D   “[...] não podia furtar-me à tristeza de ver que um burro tão bom pensador ia morrer.”
E   “Por que não sucederá o mesmo ao burro, que é maior?” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027629 
Questão 10   Termos essenciais   Termos integrantes   Classes invariáveis

--- PAGE 16 ---
TEXTO 2
O que explica nosso fascínio com Frankenstein, 200 anos após sua criação? 
Lucy Todd, BBC
3 janeiro 2018
Os @lmes de terror estabeleceram a ideia de Frankenstein como a história de um monstro
assassino e irracional criado pelo homem. Mas a criação de Shelley era bem diferente.
Shelley lida com os mesmos temas tratados pelos gregos”, diz Patricia MacCormack, professora
de Filoso@a da Universidade Anglia Ruskin, no Reino Unido, e autora de estudos sobre obras de
terror.
“As boas versões cinematográ@cas trazem a mesma visão crítica sobre a vida, a nossa busca por
propósito e os papéis que desempenhamos. O monstro não escolheu existir e questiona sua
própria existência: ‘Como me torno uma boa pessoa?’”
Na obra original, o cientista Victor Frankenstein dá vida a uma criatura com nuances, sensível e
curiosa. MacCormack diz que o monstro lida com as mais fundamentais questões humanas: “É a
ideia de perguntar ao seu criador qual é seu propósito. Por que estamos aqui? O que podemos
fazer?”. (...)
O romance de Shelley contém elementos fantásticos e de horror, e é a combinação deles que
tornam a história um sucesso.
“Ele nos fascina porque fala da relação entre vida e morte”, diz Sorcha Ni Fhlainn, palestrante de
Estudos de Cinema da Universidade Metropolitana de Manchester, no Reino Unido, e integrante
do Centro de Estudos Góticos de Manchester.
“A morte é absoluta. Então, a ideia de que você pode reanimar a carne é ao mesmo tempo
chocante e arrebatadora.”
(Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/geral42537245> Acesso em 26 mai. 2020)
Assinale, a seguir, a alternativa que apresenta a análise morfossintática correta, com relação a
trechos do Texto 2.

--- PAGE 17 ---
A   No trecho “Mas a criação de Shelley era bem diferente”, a conjunção encontrada tem
valor semântico de quebra de expectativa e deve ser classificada como concessiva.
B   Em “As boas   versões cinematográficas   trazem a mesma visão crítica sobre a vida”, os
elementos em destaque devem ser classificados como núcleo do sujeito.
C   No trecho “O romance de   Shelley   contém elementos fantásticos e de horror”, o elemento
destacado é um substantivo comum que funciona como adjunto adnominal.
D   Em “Ele nos fascina porque fala da relação entre vida e morte”, o pronome   ele   apresenta
uma relação anafórica com elemento que se realiza anteriormente. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022992 
Questão 11   Termos essenciais   Termos integrantes   Sintaxe do período simples 
TEXTO 1
Transumanismo e o uso da tecnologia para aprimorar a condição humana 
Por Douglas Ciriaco | 16 de Setembro de 2015
A vida humana é repleta de dúvidas, incertezas e indagações. De frases célebres que se tornaram
clichês, como o clássico “de onde viemos e para onde vamos?”, até a incessante busca pela vida
eterna e pela imunidade aos efeitos do tempo, nós, humanos, lutamos para permanecer enquanto
espécie.
Encaixando   essa   perspectiva   dentro   do   panorama   atual   da   vida   na   Terra,   com   avanços
tecnológicos convivendo com crises ambientais, sociais e econômicas, é quase impossível não
pensar em um futuro no qual a tecnologia esteja cada vez mais presente, mais do que apenas em
nossas casas: também em nossos corpos.
Uma corrente @losó@ca emergente chamada transumanismo, representada pelo símbolo H+,
defende a aplicação da tecnologia avançada na superação dos limites impostos pela condição
humana. Limitações intelectuais, físicas e psicológicas podem e devem, de acordo com os
transumanistas,   ser   ultrapassadas   com   o   apoio   de   biotecnologia,   nanotecnologia   e
neurotecnologia.
Já pensou em implantes oculares capazes de incrementar a sua visão? Ou então microchips que,
adicionados ao seu cérebro, permitem ampliar sua capacidade de memória? Ou, indo muito mais
além,   um   conjunto   de   hardware   mecânico   que   transforme   você   em   ciborgue   imortal?   Os
transumanistas respondem afirmativamente para todas estas questões.
O termo transumanismo foi criado pelo biólogo britânico Julian Huxley, irmão do escritor Aldous

--- PAGE 18 ---
Huxley,   em   1957.   Huxley   de@nia   este   conceito   como   “homem   continuando   homem,   mas
transcendendo, ao perceber novas possibilidades de e para sua natureza humana”.
Os ideais transumanistas se fundamentam, basicamente, em dois pilares, de acordo com @lósofo
brasileiro Gledinélio Silva Santos. O primeiro deles seria o combate ao envelhecimento e, em
consequência disso, a morte; o segundo, é o que trata a simbiose entre orgânico e cibernético
como o próximo passo da evolução humana.
(Disponível   em:   <https:/ /canaltech.com.br/ciencia/transumanismo-e-o-uso-datecnologia-para-
aprimorar-a-condicao-humana-49223/> Acesso em 26 mai. 2020)
Leia o trecho em destaque
.“O termo transumanismo foi criado pelo biólogo britânico Julian Huxley, irmão do escritor Aldous
Huxley, e m 1 9 5 7. Huxley de@nia e s t e conceito como   ‘homem   continuando   homem,   mas
transcendendo, ao perceber novas possibilidades de e para sua natureza humana’”.
Assinale a alternativa correta com relação à morfossintaxe do período.
A   A conjunção “mas” apresenta classificação morfológica de conjunção coordenativa e, por
isso, não desempenha função sintática.
B   O termo “transumanismo”, por sua composição, deve ser classificado como um adjetivo,
dado modificar outros nomes.
C   O trecho “este conceito” é formado por um pronome demonstrativo, que passa a
funcionar como o núcleo da expressão nominal que introduz.
D   A locução verbal“foi criado” é típica da construção de voz passiva sintética, em que o
paciente passa à posição de sujeito. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022985 
Questão 12   Classes invariáveis   Português   Classes variáveis 
TEXTO 3
Tempo e Artista 
Chico Buarque
Imagino o artista num anfiteatro
Onde o tempo é a grande estrela
Vejo o tempo obrar a sua arte
Tendo o mesmo artista como tela

--- PAGE 19 ---
Modelando o artista ao seu feitio
O tempo, com seu lápis impreciso
Põe-lhe rugas ao redor da boca
Como contrapesos de um sorriso
Já vestindo a pele do artista
O tempo arrebata-lhe a garganta
O velho cantor subindo ao palco
Apenas abre a voz, e o tempo canta
Dança o tempo sem cessar, montando
O dorso do exausto bailarino
Trêmulo, o ator recita um drama
Que ainda está por ser escrito
No anfiteatro, sob o céu de estrelas
Um concerto eu imagino
Onde, num relance, o tempo alcance a glória
E o artista, o infinito
(Disponível em: <https://www.letras.mus.br/chicobuarque/86064/> Acesso em 15 abr. 2020)
Tendo   como   base   a   quarta   estrofe,   replicada   a   seguir,   assinale a   alternativa q u e analisa
morfológica e corretamente elementos da estrofe.
Dança o tempo sem cessar, montando
O dorso do exausto bailarino
Trêmulo, o ator recita um drama
Que ainda está por ser escrito
A   O termo “exausto” é um adjetivo que modifica o substantivo “dorso”.
B   O elemento “trêmulo” é um adjetivo que se modifica o substantivo “bailarino”.
C   A expressão “sem cessar” é uma locução adverbial que se refere a “montando”.
D   O elemento “que”, encontrado no último verso, é um pronome relativo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022901 
Questão 13   Classes invariáveis   Português   Classes variáveis 
TEXTO 2

--- PAGE 20 ---
(Disponível em: <http://www.willtirando.com.br/trabalho-e-prazer/> Acesso em 15 abr. 2020)
A partir das falas apresentadas em cada quadrinho, assinale a alternativa que contém uma análise
morfossintática correta.
A   No primeiro quadrinho, o acento do elemento “que” justifica-se por sua função
substantiva garantida pelo artigo que o precede.
B   No segundo quadrinho, o sujeito gramatical do verbo “querer” deve ser classificado como
indeterminado, por não estar expresso.
C   No terceiro quadrinho, o elemento que aparece após a vírgula deve ser classificado como
um aposto, por explicar a quem se refere o pai.
D   No quarto quadrinho, o uso das formas “pra” e “você”, apesar de serem consideradas
marcas de oralidade, já é aceito em textos formais. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022897 
Questão 14   Termos essenciais   Termos integrantes   Classes invariáveis 
TEXTO 1
A valorização da música e a desvalorização do músico
A pandemia do Covid-19 expõe a vulnerabilidade do trabalho musical pós-digital 
Renato Gonçalves
Nas respostas à crise do coronavírus, a música tem sido uma das principais protagonistas. Nas
varandas, nas   lives   no Instagram e no Facebook, nas manifestações encabeçadas por celebridades
a favor do isolamento social, nos festivais virtuais independentes ou patrocinados, só dá ela. A
música até nos pareceu uma resposta natural ao momento necessário de coletividade, união e
conscientização, a@nal "music makes the people come together", já cantava a bola a   hitmaker 
Madonna na virada do milênio (em "Music", 2000).
Públicos, cativos ou não, encontraram na música uma distração para a árdua tarefa de @car em
casa, fazer parte da construção de barreiras para frear a transmissão do vírus e aplacar a angústia

--- PAGE 21 ---
que traz a falta de respostas governamentais efetivas para evitar o colapso econômico que se
anuncia.   Sem dúvidas, como muitos colegas críticos de música têm celebrado, são lindas e
louváveis as iniciativas de músicos e produtores que vêm disponibilizando seu tempo e seu
trabalho (frise-se!) para shows virtuais cem porcento na faixa. Porém, é nesse trabalho, que agora
se espera gratuito, que residem questões profundas e complexas que devem ser postas.
Fazer música, nesta crise humanitária, converteu-se em um sinal de altruísmo, de doação. O artista
que não quiser/puder entrar nessa onda de shows gratuitos pode até mesmo ser considerado
pouco empático à situação — leitura, inclusive, que já podemos observar em comentários
direcionados a determinados artistas nas redes sociais. Essa cobrança e até mesmo queixa que
têm assolado alguns artistas mostra que o público, muitas vezes, está alheio a tudo o que pode
envolver o fazer música ao vivo e online, como direitos autorais, cinegra@stas, editores, qualidade
de equipamentos de imagem e som etc. A falta de empatia, para usar o termo do momento, talvez
resida em querer de graça a única coisa que tais artistas têm a nos oferecer: seus shows, suas
vozes e suas canções.
Quem paga a conta dos músicos? Aplausos, visualizações e curtidas virtuais, via de regra, não
enchem os bolsos do artista nem de toda a cadeia produtiva que está por trás de uma canção
gravada,   composta   ou   apresentada   (destaquemos   aqui   a   extensa   rede   de   produtores,
instrumentistas, compositores, técnicos de som etc.). Embora, em editais e em negociações com
casas de espetáculos, o alcance virtual de determinado artista tem contado como um importante
argumento para sua contratação, na nova con@guração da produção musical independente, é nos
shows que a grande maioria dos artistas ganha o seu pão, como o sociólogo Thiago Galletta já
apontou em "Cena Musical Paulistana dos Anos 2000: a Música 'Brasileira' Pós-Internet'" (2015).
Uma vez que todos os shows, com toda a razão, foram suspensos para auxiliar no controle da
pandemia do Covid-19, de onde virá o sustento desses músicos que estão por aí sendo intimados a
disponibilizarem seu trabalho como se fossem voluntários em uma espécie de Músicos Sem
Fronteiras? O atual desamparo ao qual a classe artística musical está submetida só expõe a
fragilidade, a precariedade e a vulnerabilidade do trabalho musical no Brasil nos últimos anos.
(Disponível em: <https://tinyurl.com/y79xoecz> Acesso em 15 abr. 2020)
Acerca do trecho “Públicos, cativos ou não, encontraram na música uma distração para a árdua
tarefa de @car em casa, fazer parte da construção de barreiras para frear a transmissão do vírus e
aplacar a angústia que traz a falta de respostas governamentais efetivas para evitar o colapso
econômico que se anuncia”, assinale a alternativa que apresenta a correta análise morfossintática.

--- PAGE 22 ---
A   A conjunção “ou”, apresentada em “cativos ou não”, é uma conjunção coordenativa que
apresenta valor de alternância excludente.
B   O locativo “na música” apresenta valor de complemento verbal do verbo “encontraram”,
que o precede, sendo um objeto indireto.
C   O elemento “que” encontrado em “que se anuncia”, que fecha o trecho, é classificado
como conjunção integrante e não contém função.
D   A construção “para evitar”, encontrada na penúltima oração do texto, abre oração de valor
adverbial com leitura de finalidade. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022883 
Questão 15   Classes invariáveis   Português 
https://oglobo.globo.com/opiniao/a-globalizacao-no-enfrentamento-do-coronavirus-1-24223782

--- PAGE 23 ---
E m “ M a s cuidados t ê m   que   ser tomados.”, a   palavra   destacada   pode   ser   classi@cada
morfologicamente como:
A   preposição
B   pronome relativo
C   partícula expletiva
D   conjunção integrante
E   conjunção subordinativa 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022672 
Questão 16   Classes invariáveis   Português   Classes variáveis 
Texto 1
Um apólogo
ERA UMA VEZ UMA AGULHA, que disse a um novelo de linha:
— Por que está você com esse ar, toda cheia de si, toda enrolada, para @ngir que vale alguma
coisa neste mundo?
— Deixe-me, senhora.
— Que a deixe? Que a deixe, por quê? Por que lhe digo que está com este ar? Repito que sim, e
falarei sempre que me der na cabeça.
— Que cabeça, senhora? A senhora não é al@nete, é agulha. Agulha não tem cabeça. Que lhe
importa o meu ar? Cada qual tem o ar que Deus lhe deu.
Importe-se com a sua vida e deixe a dos outros.
— Mas você é orgulhosa.
— Decerto que sou.
— Mas por quê?
— É boa! Porque coso. Então os vestidos e enfeites de nossa ama, quem é que os cose, senão eu?

--- PAGE 24 ---
— Você? Esta agora é melhor. Você é que os cose? Você ignora que quem os cose sou eu, e
muito eu?
— Você fura o pano, nada mais; eu é que coso, prendo um pedaço ao outro, dou feição aos
babados...
— Sim, mas que vale isso? Eu é que furo o pano, vou adiante, puxando por você, que vem atrás,
obedecendo ao que eu faço e mando...
— Também os batedores vão adiante do imperador.
— Você imperador?
— Não digo isso. Mas a verdade é que você faz um papel subalterno, indo adiante; vai só
mostrando   o   caminho,   vai   fazendo   o   trabalho   obscuro   e   ín@mo.   Eu   é   que   prendo,   ligo,
ajunto...Estavam nisto, quando a costureira chegou à casa da baronesa. Não sei se disse que isto
se passava em casa de uma baronesa, que tinha a modista ao pé de si, para não andar atrás dela.
Chegou a costureira, pegou do pano, pegou da agulha, pegou da linha, en@ou a linha na agulha, e
entrou a coser. Uma e outra iam andando orgulhosas, pelo pano adiante, que era a melhor das
sedas, entre os dedos da costureira, ágeis como os galgos de Diana — para dar a isto uma cor
poética. E dizia a agulha:
— Então, senhora linha, ainda teima no que dizia há pouco? Não repara que esta distinta costureira
só se importa comigo; eu é que vou aqui entre os dedos dela, unidinha a eles, furando abaixo e
acima...
A linha não respondia nada; ia andando. Buraco aberto pela agulha era logo enchido por ela,
silenciosa e ativa, como quem sabe o que faz, e não está para ouvir palavras loucas. A agulha,
vendo que ela não lhe dava resposta, calou-se também, e foi andando. E era tudo silêncio na saleta
de costura; não se ouvia mais que o plic-plic-plic-plic da agulha no pano. Caindo o sol, a costureira
dobrou a costura, para o dia seguinte; continuou ainda nesse e no outro, até que no quarto acabou
a obra, e ficou esperando o baile.
(...)
— Ora, agora, diga-me, quem é que vai ao baile, no corpo da baronesa, fazendo parte do vestido
e da elegância? Quem é que vai dançar com ministros e diplomatas, enquanto você volta para a
caixinha da costureira, antes de ir para o balaio das mucamas? Vamos, diga lá.
Parece que a agulha não disse nada; mas um al@nete, de cabeça grande e não menor experiência,

--- PAGE 25 ---
murmurou à pobre agulha: — Anda, aprende, tola. Cansas-te em abrir caminho para ela e ela é que
vai gozar da vida, enquanto aí @cas na caixinha de costura. Faze como eu, que não abro caminho
para ninguém. Onde me
espetam, fico.
Contei esta história a um professor de melancolia, que me disse, abanando a cabeça: — Também
eu tenho servido de agulha a muita linha ordinária!
ASSIS, Machado de. Um apólogo. In: 50 contos de Machado de Assis. Org: John Gledson. São
Paulo: Companhia das Letras, 2007.
Com relação às classi@cações morfológicas de palavras do texto, indique a alternativa em que o
termo em destaque não recebe a classificação correta.
A   Em “ Por que   está você com esse ar” (1°§), o elemento em destaque é um pronome
interrogativo.
B   Em “para fingir   que   vale alguma coisa neste mundo?” (1°§), o elemento em destaque é
uma conjunção integrante.
C   Em “Que   a   deixe? Que a deixe, por quê?” (3°§), o elemento em destaque é um artigo
definido feminino.
D   Em “Cada qual tem o ar   que   Deus lhe deu.” (4°§), o elemento destacado é um pronome
relativo.
E   Em “ Decerto   que sou.” (7°§), o elemento em destaque é um adverbial de certeza. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000020853 
Questão 17   Classes invariáveis   Classes de palavras 
A tarde descia, calma, radiosa, sem um estremecer de folhagem, cheia de claridade dourada,
numa larga serenidade que penetrava a alma. Ele tê-la-ia pois encontrado, ali mesmo naquele
terraço, vendo também cair a tarde — se ela não estivesse impaciente por tornar a ver a @lha,
algum bebezinho louro que @cara só com a ama. Assim, a brilhante deusa era também uma boa
mamã; e isto dava-lhe um encanto mais profundo, era assim que ele gostava mais dela, com este
terno estremecimento humano nas suas belas formas de mármore. Agora, já ela estava em Lisboa;
e imaginava-a nas rendas do seu penhoar, com o cabelo enrolado à pressa, grande e branca,
erguendo ao ar o bebé nos seus esplêndidos braços de Juno, e falando-lhe com um riso de ouro.
Achava-a assim adorável, todo o seu coração fugia para ela... Ah! Poder ter o direito de estar junto
dela, nessas horas de intimidade, bem junto, sentindo o aroma da sua pele, e sorrindo também a
um bebé. E, pouco a pouco, foi-lhe surgindo na alma um romance, radiante e absurdo: um sopro
de paixão, mais forte que as leis humanas, enrolava violentamente, levava juntos o seu destino e o
dela; depois, que divina existência escondida num ninho de 5ores e de sol, longe, nalgum canto da

--- PAGE 26 ---
Itália...   E toda   a   sorte   de   ideias   de   amor,   de   devoção   absoluta,   de   sacrifício,   invadiam-no
deliciosamente — enquanto os seus olhos se esqueciam, se perdiam, enlevados na religiosa
solenidade daquele belo @m da tarde. Do lado do mar subia uma maravilhosa cor de ouro pálido,
que ia no alto diluir o azul, dava-lhe um branco indeciso e opalino, um tom de desmaio doce; e o
arvoredo cobria-se todo de uma tinta loura, delicada e dormente. Todos os rumores tomavam uma
suavidade de suspiro perdido. Nenhum contorno se movia como na imobilidade de um êxtase. E as
casas, voltadas para o poente, com uma ou outra janela acesa em brasa, os cimos redondos das
árvores apinhadas, descendo a serra numa espessa debandada para o vale, tudo parecera @car de
repente parado num recolhimento melancólico e grave, olhando a partida do sol, que mergulhava
lentamente no mar...
(Eça de Queiroz, Os Maias, Rio de Janeiro: Zahar, 2014. p.238)
Assinale a alternativa que apresenta preposição destacada com valor de sucessão.
A   “vendo também cair   a   tarde”
B   “já ela estava   em   Lisboa”
C   “e falando-lhe com um riso   de   ouro”
D   “E, pouco   a   pouco, foi-lhe surgindo na alma um romance”
E   “com uma ou outra janela acesa   em   brasa” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027037 
Questão 18   Classes invariáveis   Classes de palavras 
Passeio à Infância
Primeiro vamos lá embaixo no córrego; pegaremos dois pequenos carás dourados. E como faz
calor, veja, os lagostins saem da toca. Quer ir de batelão, na ilha, comer ingás? Ou vamos @car
bestando nessa areia onde o sol dourado atravessa a água rasa? Não catemos pedrinhas redondas
para atiradeira, porque é urgente subir no morro; os sanhaços estão bicando os cajus maduros. É
janeiro, grande mês de janeiro!
Podemos cortar folhas de pita, ir para o outro lado do morro e descer escorregando no capim até a
beira do açude. Com dois paus de pita, faremos uma balsa, e, como o carnaval é no mês que vem,
vamos apanhar tabatinga para fazer formas de máscaras. Ou então vamos jogar bola-preta: do
outro lado do jardim tem um pé de saboneteira.
Se quiser, vamos. Converta-se, bela mulher estranha, numa simples menina de pernas magras e
vamos passear nessa infância de uma terra longe. É verdade que jamais comeu angu de fundo de
panela?

--- PAGE 27 ---
Bem pouca coisa eu sei: mas tudo que sei lhe ensino. Estaremos debaixo da goiabeira; eu cortarei
uma forquilha com o canivete. Mas não consigo imaginá-la assim; talvez se na praia ainda houver
pitangueiras... Havia pitangueiras na praia? Tenho uma ideia vaga de pitangueiras junto à praia.
Iremos catar conchas cor-de-rosa e búzios crespos, ou armar o alçapão junto do brejo para pegar
papa-capim. Quer? Agora devem ser três horas da tarde, as galinhas lá fora estão cacarejando de
sono, você gosta de fruta-pão assada com manteiga? Eu lhe dou aipim ainda quente com melado.
Talvez você fosse como aquela menina rica, de fora, que achou horrível nosso pobre doce de
abóbora e coco.
Mas eu a levarei para a beira do ribeirão, na sombra fria do bambual; ali pescarei piaus. Há rolinhas.
Ou então ir descendo o rio numa canoa bem devagar e de repente dar um galope na correnteza,
passando rente às pedras, como se a canoa fosse um cavalo solto. Ou nadar mar afora até não
poder mais e depois virar e @car olhando as nuvens brancas. Bem pouca coisa eu sei; os outros
meninos riram de mim porque cortei uma iba de assa-peixe. Lembro-me que vi o ladrão morrer
afogado com os soldados de canoa dando tiros, e havia uma mulher do outro lado do rio gritando.
Mas como eu podería, mulher estranha, convertê-la em menina para subir comigo pela capoeira?
Uma vez vi uma urutu junto de um tronco queimado; e me lembro de muitas meninas. Tinha uma
que era para mim uma adoração. Ah, paixão da infância, paixão que não amarga. Assim eu queria
gostar de você, mulher estranha que ora venho conhecer, homem maduro. Homem maduro, ido e
vivido; mas quando a olhei, você estava distraída, meus olhos eram outra vez os encantados olhos
daquele menino feio do segundo ano primário que quase não tinha coragem de olhar a menina um
pouco mais alta da ponta direita do banco.
Adoração de infância. Ao menos você conhece um passarinho chamado saíra? E um passarinho
miúdo: imagine uma saíra grande que de súbito aparecesse a um menino que só tivesse visto
coleiros e curiós, ou pobres cambaxirras. Imagine um arco-íris visto na mais remota infância, sobre
os morros e o rio. O menino da roça que pela primeira vez vê as algas do mar se balançando sob a
onda clara, junto da pedra.
Ardente da mais pura paixão de beleza é a adoração da infância. Na minha adolescência você
seria uma tortura. Quero levá-la para a meninice. Bem pouca coisa eu sei; uma vez na fazenda
riram: ele não sabe nem passar um barbicacho! Mas o que sei lhe ensino; são pequenas coisas do
mato e da água, são humildes coisas, e você é tão bela e estranha! Inutilmente tento convertê-la
em menina de pernas magras, o joelho ralado, um pouco de lama seca do brejo no meio dos
dedos dos pés.
Linda como a areia que a onda ondeou. Saíra grande! Na adolescência me torturaria; mas sou um
homem maduro. Ainda assim às vezes é como um bando de sanhaços bicando os cajus de meu

--- PAGE 28 ---
cajueiro, um cardume de peixes dourados avançando, saltando ao sol, na piracema; um bambual
com sombra fria, onde ouvi silvo de cobra, e eu quisera tanto dormir. Tanto dormir! Preciso de um
sossego de beira de rio, com remanso, com cigarras. Mas você é como se houvesse demasiadas
cigarras cantando numa pobre tarde de homem.
Julho, 1945 - Crônica extraída do livro “200 crônicas escolhidas”, de Rubem Braga.
Texto adaptado à nova ortografia.
Com base no texto,   responda   à questão.
Na minha adolescência você seria uma tortura. (8º parágrafo)
Assinale a opção q u e apresenta u m a circunstância   sublinhada diferente daquela presente no
fragmento acima.
A   Mas eu a levarei para a beira do ribeirão, na sombra fria do bambual   (...).
B   Uma vez vi uma urutu junto de um tronco queimado   (...).
C   O menino da roça que pela primeira vez vê as algas do mar se balançando sob a onda
clara, junto da pedra. 
D   (...)   um cardume de peixes dourados avançando, saltando ao sol, na piracema: um
bambual com sombra fria, onde ouvi silvo de cobra   (...).
E   Mas você é como se houvesse demasiadas cigarras cantando numa pobre tarde de
homem. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027379 
Questão 19   Classes invariáveis   Português   Classes de palavras

--- PAGE 29 ---
( http://www.faperj.br/?id=1518.2.4. Acesso em 05 de março de 2018. )
O uso do conectivo em destaque está corretamente justificado em:
A   “...um espetáculo de caráter exemplar, revestido de sentido religioso e de dominação, cuja
função era o reforço(...) das relações de poder." (l. 37 a 40) –   Conecta oração,
estabelecendo uma relação de posse. 
B   “...a violência se insere, sob diversos vieses, nas relações de poder...” (l. 13 a 15) – 
Acrescenta aspecto locativo .
C   Ou seja, sua vida passava a ser consagrada aos deuses.” (l. 34 e 35) -   Introduz sentido de
alternância. 
D   “Como nem tudo se limita às questões políticas e às guerras, o livro ainda analisa as
formas que a violência assume...” (l. 62 a 64) –   Estabelece conexão temporal. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000003643 
Questão 20   Classes invariáveis   Classes de palavras 
A PIPOCA 
Rubem Alves

--- PAGE 30 ---


--- PAGE 31 ---
Disponível em http://www.releituras.com/rubemalves_pipoca.asp. Acessado em 31 de mai. 2016.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão. 
Quanto às pipocas que estouraram, são adultos que voltaram a ser crianças e que sabem que a
v i d a é   uma grande brincadeira   (...). O   termo sublinhado   nessa   passagem   está   substituído 
ERRONEAMENTE   na opção:
A   No que respeita às pipocas que estouraram, são adultos que voltaram a ser crianças e que
sabem que a vida é uma grande brincadeira...
B   Com relação às pipocas que estouraram, são adultos que voltaram a ser crianças e que
sabem que a vida é uma grande brincadeira...
C   Mediante às pipocas que estouraram, são adultos que voltaram a ser crianças e que sabem
que a vida é uma grande brincadeira...
D   Relativamente às pipocas que estouraram, são adultos que voltaram a ser crianças e que
sabem que a vida é uma grande brincadeira...
E   No tocante às pipocas que estouraram, são adultos que voltaram a ser crianças e que
sabem que a vida é uma grande brincadeira... 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027101 
Questão 21   Classes invariáveis   Português 
TEXTO 1

--- PAGE 32 ---
Os celulares 
Resolvi optar pela forma de plural, pois vejo tanta gente agora com, pelo menos, dois. O que me
pergunto é como se comportaria a maioria das pessoas sem celular, como viver hoje sem ele?
Uma epidemia neurótica grave atacaria a população? Certamente! Quem não tem seu celular hoje
em dia? Crianças, cada vez mais crianças, lidam, e bem, com ele. Apenas uns poucos retrógrados,
avessos   ao   progresso   tecnológico.   A   força   consumista   do   aparelho   foi   crescendo   com   a
possibilidade de suas crescentes utilizações. Me poupem de enumerá-las, pois só sei de algumas.
De fato, ele faz hoje em dia de um tudo. Diria mesmo que o celular veio a modi@car as relações do
ser humano com a vida e com as outras pessoas.
Até que não custei tanto assim a aderir a este telefoninho! Nem posso deixar de reconhecer que
ele tem me quebrado uns galhos importantes no corre-corre da vida. Mas me utilizo dele pouco e
apenas para receber e efetuar ligações. Nem lembro que ele marca as horas, possui calendário. É
verdade, recebi uns torpedos e, com di@culdade, enviei outros, bem raros. Imagine tirar fotos,
conectá-lo à internet, ao Facebook! Não quero passar por um desajustado à vida moderna. Isto
não! No computador, por exemplo, além dos e-mails, participo de rede social, digito (mal), é
verdade, meus textos, faço lá algumas compras e pesquisas... Fora dele, tenho meus cartões de
crédito, efetuo pagamentos nas máquinas bancárias e, muito importante, sei de cabeça todas as
minhas senhas, que vão se multiplicando. Haja memória!
Mas, no caso dos celulares, o que me chama mesmo a atenção é que as pessoas parecem não se
desgrudar dele, em qualquer situação, ou ligando para alguém, ou entrando em contato com a
internet, acompanhando o movimento das postagens do face, ou mesmo brincando com seus
joguinhos, como procedem alguns taxistas, naqueles instantes em que param nos sinais ou em que
o trânsito está emperrado.
Não   há   como   negar,   contudo,   que   esta   utilização   constante   do   aparelhinho   tem   causado
desconfortos sociais. Comenta a Danuza Leão: "Outro dia fui a um jantar com mais seis pessoas e
todas elas seguravam um celular. Pior, duas delas, descobri depois, trocavam torpedos entre elas."
Me sinto muito constrangido quando, num grupo, em torno de uma mesa, tem alguém, do meu
lado, falando, sem parar, pelo celular. Pior, bem pior, quando estou só com alguém, e esta pessoa
@ca atendendo ligações contínuas, algumas delas com aquela voz abafada, sussurrante ... Pode? É
frequente um casal se sentar a uma mesa colada à minha, em um restaurante e, depois, feitos os
pedidos aos garçons, a mulher e o homem tomam, de imediato, os seus respectivos celulares. E
@cam neles conversando quase o tempo todo, mesmo após o início da refeição. Se é um casal de
certa idade, podem me argumentar, não devia ter mais nada para conversar. A@nal, casados há
tanto tempo! Porém, vejo também casais bem mais jovens, com a mesma atitude, consultando,
logo ao se sentarem, os celulares para ver o movimento nas redes sociais, ou enviando torpedos, a
maior parte do tempo. Clima de namoro, de sedução, é que não brotava dali. Talvez, alguém

--- PAGE 33 ---
parece ter murmurado em meu ouvido, assim os casais encontraram uma maneira e@ciente de não
discutirem. Falando com pessoas não presentes ali. A tecnologia a serviço do bom entendimento,
de uma refeição em paz.
Mas vivencio sempre outras situações em que o uso do celular me prende a atenção. Entrei em
um consultório médico, uma senhora aguardava sua vez na sala de espera. Deu para perceber que
ela acabava de desligar seu aparelho. Mas, de imediato, fez outra chamada. Estava sentado
próximo a ela, que falava bem alto. A ligação era para uma amiga bem íntima, estava claro pela
conversa desenrolada, desenrolada mesmo. Em breves minutos, não é por nada não, @quei
sabendo de alguns "probleminhas" da vida desta senhora. Não, não vou aqui devassar a vida dela,
nem a própria me deu autorização para tal... A@nal, sou uma pessoa discreta. Não pude foi evitar
escutar o que minha companheira de sala de espera... berrava. Para não dizer, no entanto, que não
contei nada, também é discrição demais, só um pequeno detalhe, sem maior surpresa: ela estava a
ponto de estrangular o marido. O homem, não posso a@ançar, aprontava as suas. Do outro lado, a
amigona parecia estimular bem a infortunada senhora. De repente, me impedindo de saber mais
fatos, a atendente chama a senhora, chegara a sua hora de adentrar ao consultório do médico.
Não sei como ela, bastante exasperada, iria enfrentar um exame, na verdade, delicado. Não deu
para vê-la sair pela outra porta. É os celulares criaram estas situações, propiciando já a formação
do que poderá vir a ser chamado de auditeurismo, . que @cará, assim, ao lado do antigo
voyeurismo.
(UCHÔA, Carlos Eduardo Falcão. Os celulares. In: . A vida e o tempo em tom de conversa. 1ª ed.
Rio de Janeiro: Odisseia, 2013. p. 150-153.) 
TEXTO 2
O reinado do celular 
De alto a baixo da pirâmide social, quase todas as pessoas que eu conheço possuem celular. É
realmente um grande quebra-galho. Quando estamos na rua e precisamos dar um recado, é só
sacar o aparelhinho da bolsa e resolver a questão, caso não dê pra esperar chegar em casa. Pra
isso - e só pra isso - serve o telefone móvel, na minha inocente opinião.
Ao contrário da maioria das mulheres, nunca fui faná tica por telefone, incluindo o @xo. Uso com
muito comedimento   para   resolver   assuntos   de   trabalho,   combinar encontros,   cumprimentar
alguém, essas coisas relativamente rápidas. Fazer visita por telefone é algo para o qual não tenho a
menor paciência. Por celular, muito menos. Considero-o um excelente resolvedor de pendências e
nada mais.
Logo, você pode imaginar meu espanto ao constatar como essa engenhoca se transformou no
símbolo da neurose urbana. Outro dia fui assistir a um show. Minutos antes de começar, o lobby

--- PAGE 34 ---
do teatro estava repleto de pessoas falando ao celular. "Vou ter que desligar, o espetáculo vai
começar agora". Era como se todos estivessem se despedindo antes de embarcar para a lua. Ao
término do show, as luzes do teatro mal tinham acendido quando todos voltaram a ligar seus
celulares e instantaneamente se puseram a discar.• Para quem? Para quê? Para contar sobre o
show para os amigos, para saber o saldo no banco, para o tele-horóscopo?? Nunca vi tamanha
urgência em se comunicar à distância. Conversar entre si, com o sujeito ao lado, quase ninguém
conversava.
O celular deixou de ser uma necessidade para virar uma ansiedade. E toda ânsia nos mantém
reféns. Quando vejo alguém checando suas mensagens a todo minuto e fazendo ligações triviais
em público, não imagino estar diante de uma pessoa ocupada e poderosa, e sim de uma pessoa
rendida: alguém que não possui mais controle sobre seu tempo, alguém que não consegue mais
@car em silêncio e em privacidade. E deixar celular em cima de mesa de restaurante, só perdoo se
o cara estiver com a mãe no leito de morte e for ligeira mente surdo.
Isso tudo me ocorreu enquanto lia o livro infantil O menino que queria ser celular, de Marcelo
Pires, com ilustrações de Roberto Lautert. Conta a história de um garotinho que não suporta mais a
falta de comunicação com o pai e a mãe, já que ambos não conseguem desligar o celular nem por
um instante, nem no @m de semana - levam o celular até para o banheiro. O menino não tem vez.
Ai a ideia: se ele fosse um celular, receberia muito mais atenção.
Não   é   história   da   carochinha,   isso   rola   pra   valer. Adultos   e   adolescentes   estão   virando
dependentes de um aparelho telefônico e desenvolvendo uma nova fobia: medo de ser esquecido.
E   dá-lhe   falar   a   toda   hora,   por   qualquer motivo, numa esquizofrenia considerada, ora, ora,
moderna.
Os celulares estão cada dia menores e mais @ninhos. Mas são eles que estão botando muita gente
na palma da mão.
(MEDEIROS, Martha. Russa; Coisas da 2013. p. 369-370.) O reinado do celular. In: . Montanha
vida; Feliz por nada. Porto Alegre, RS: L&P
Leia os trechos abaixo:
I) "Até que não custei tanto assim a aderir [...]." (TEXTO 1, 2°§)
II) "[...] levam o celular até para o banheiro." (TEXTO 2, 5º§)
Assinale a opção em que o comentário sobre o emprego dos elementos destacados está correto.

--- PAGE 35 ---
A   No primeiro trecho, o elemento sublinhado funciona como preposição; no segundo,
funciona como advérbio de tempo.
B   No primeiro trecho, a expressão indica realce; no segundo, a palavra em destaque é
denotativa, indicando inclusão.
C   As características morfológicas e semânticas dos elementos em destaque são idênticas
em ambos os trechos.
D   No primeiro trecho, a expressão indica inclusão; no segundo, "até" é advérbio de tempo.
E   Em ambos os trechos, temos elementos denotativos que apresentam significados
complementares. 
4000001754 
Questão 22   Classes invariáveis   Classes variáveis   Classes de palavras

--- PAGE 36 ---
(ISAACSON, Walter. Steve Jobs: a biogra@a. São Paulo: Companhia das Letras, 2011. p. 189-191.
Adaptado)
Leia o período abaixo.
“Cada qual se achava mais   inteligente do que o outro, mas Steve em geral tratava Bill como
alguém levemente inferior, sobretudo em questões de gosto e estilo”, diz Andy Hertzfeld.” (l. 32 a
35).
Analisando morfologicamente as palavras destacadas acima, pode-se afirmar que a expressão
A   cada qual corresponde a um artigo definido.
B   mais...do que é uma construção própria do grau superlativo absoluto.
C   como introduz uma comparação, sendo, portanto, uma preposição de ligação.
D   sobretudo é um advérbio que equivale à palavra principalmente. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001920 
Questão 23   Classes invariáveis   Classes variáveis   Classes de palavras

--- PAGE 37 ---
(Eduardo Galeano.   Futebol, ao sol e à sombra .)
Julgue cada item a seguir, como   V   (verdadeiro) ou   F   (falso), considerando o que se a@rma sobre o
emprego dos pronomes no texto II.
(   ) Em “A bola o procura, o reconhece, precisa dele.” (l. 12) e “/.../ que não estão vendo o que
acontece.” (l. 26 e 27), todos os termos assinalados são pronomes pessoais oblíquos átonos.
(   ) No trecho “por obra e graça desses passes devolvidos num toque, essas @ntas que desenham
os zês na grama, esses golaços de calcanhar ou de bicicleta...” (l. 17 a 20), os pronomes grifados
poderiam contrair-se com a preposição de sem prejuízo da correção gramatical.
(   ) No trecho “No peito de seu pé, ela descansa e se embala. Ele lhe dá brilho e a faz falar...” (l. 12
a 14), todos os pronomes grifados têm o mesmo referente.
(   ) Em “Esse corpo está com mais remendos X” (l. 31 e 32), a substituição do pronome grifado por

--- PAGE 38 ---
aquele acarretaria alteração de sentido no trecho.
A seqüência correta é:
A   V, V, F, F
B   F, V, F, V
C   F, F, V, V
D   V, F, F, V 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001764 
Questão 24   Classes invariáveis   Classes variáveis   Classes de palavras 
TEXTO I

--- PAGE 39 ---
No contexto do seguinte trecho, extraído do 7] parágrafo do texto, analise a classe gramatical a
que pertencem os termos grifados:
“... para saber quem grita gol mais alto e prolongado.” (l. 31 e 32)
Assinale a alternativa em que o termo sublinhado pertence àquela mesma classe.
A   “Não suporto mais ver tantas tragédias, crimes, violências ...” (l. 07 e 08)
B   Fala-se muito, mesmo com a bola rolando.” (l. 21 e 22)
C   “Outra discussão chata, durante e após as partidas...” (l. 34 e 35)
D   Muitas parecem iguais, mas não são.” (l. 49) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001728 
Questão 25   Classes invariáveis   Classes de palavras 
TEXTO I

--- PAGE 40 ---
As palavras abaixo destacadas foram utilizadas para introduzir orações subordinadas substantivas.
Porém, em   somente u m a opção, essa relação sintática f o i estabelecida por uma conjunção
integrante própria. Assinale-a.
A   “Impressiona-me como se formam conceitos, dão opiniões, baseados em estatísticas...” (l.
22 e 23)
B   Parece haver uma disputa para saber quem dá mais informações e estatísticas...” (l. 29 e
30)
C   Estou sem paciência para assistir a tantas partidas tumultuadas no Brasil.” (l. 10 e 11)
D   Na partida entre Escócia e Brasil, um repórter da TV Globo deu a “grande notícia”, que
Neymar ...” (l. 25 e 26) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001724 
Questão 26   Classes invariáveis

--- PAGE 41 ---
Assinale a alternativa em que o vocábulo “como” é uma conjunção integrante.
A   “Uma pesquisa inédita mostra como pensam os jovens que estão entrando no mercado de
trabalho.” (lide)
B   “Quem pensa em americanos como viciados em trabalho...” (l. 48 e 49)
C   “Apesar de mais pragmáticos, os universitários brasileiros, assim como os americanos e
europeus...” (l. 45 e 46)
D   “... consideram como objetivo máximo equilibrar trabalho e vida pessoal.” (l. 47 e 48) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001382 
Questão 27   Classes invariáveis   Português 
Leia atentamente o seguinte texto:

--- PAGE 42 ---
São Bernardo   (Graciliano Ramos) 
Conheci que Madalena era boa em demasia, mas não conheci tudo de uma vez. Ela se revelou
pouco a pouco, e nunca se revelou inteiramente. A culpa foi minha, ou antes, a culpa foi desta vida
agreste, que me deu uma alma agreste.
E, falando assim, compreendo que perco o tempo. Com efeito, se me escapa o retrato moral de
minha mulher, para que serve esta narrativa? Para nada, mas sou forçado a escrever.
Quando os grilos cantam, sento-me aqui à mesa da sala de jantar, bebo café, acendo o cachimbo.
Às vezes as idéias não vêm, ou vêm muito numerosas – e a folha permanece meio escrita, como
estava na véspera. Releio algumas linhas, que me desagradam. Não vale a pena tentar corrigi-las.
Afasto o papel.
Emoções   inde@níveis   me   agitam   –   inquietação   terrível,   desejo   doido   de   voltar,   tagarelar
novamente com Madalena, como fazíamos todos os dias, a esta hora. Saudade? Não, não é isto: é
desespero, raiva, um peso enorme no coração.
Procuro   recordar   o   que   dizíamos.   Impossível.   As   minhas   palavras   eram   apenas   palavras,
reprodução imperfeita de fatos exteriores, e as dela tinham alguma coisa que não consigo exprimir.
Para senti-las melhor, eu apagava as luzes, deixava que a sombra nos envolvesse até @carmos dois
vultos indistintos na escuridão.
Lá fora os sapos arengavam, o vento gemia, as árvores do pomar tornavam-se massas negras.
– Casimiro!
Casimiro Lopes estava no jardim, acocorado ao pé da janela, vigiando.
– Casimiro!
A @gura de Casimiro Lopes aparece à janela, os sapos gritam, o vento sacode as árvores, apenas
visíveis na treva. Maria das Dores entra e vai abrir o comutador. Detenho-a: não quero luz.
O tique-taque do relógio diminui, os grilos começam a cantar. E Madalena surge no lado de lá da
mesa. Digo baixinho:
– Madalena!
A voz dela me chega aos ouvidos. Não, não é aos ouvidos. Também já não a vejo com os olhos.

--- PAGE 43 ---
Estou encostado à mesa, as mãos cruzadas. Os objetos fundiram-se, e não enxergo sequer a
toalha branca.
– Madalena...
A voz de Madalena continua a acariciar-me. Que diz ela? Pede-me naturalmente que mande
algum dinheiro a mestre Caetano. Isto me irrita, mas a irritação é diferente das outras, é uma
irritação antiga, que me deixa inteiramente calmo. Loucura estar uma pessoa ao mesmo tempo
zangada e tranqüila. Mas estou assim. Irritado contra quem? Contra mestre Caetano. Não obstante
ele ter morrido, acho bom que vá trabalhar. Mandrião!
A toalha reaparece, mas não sei se é esta toalha sobre que tenho as mãos cruzadas ou a que
estava aqui há cinco anos.
Rumor do vento, dos sapos, dos grilos. A porta do escritório abre-se de manso, os passos de seu
Ribeiro afastam-se. Uma coruja pia na torre da igreja. Terá realmente piado a coruja? Será a
mesma que piava há dois anos? Talvez seja até o mesmo pio daquele tempo.
Agora seu Ribeiro está conversando com d. Glória no salão. Esqueço que eles me deixaram e que
esta casa está quase deserta.
– Casimiro!
Penso que chamei Casimiro Lopes. A cabeça dele, com o chapéu de couro de sertanejo, assoma
de quando em quando à janela, mas ignoro se a visão que me dá é atual ou remota.
Agitam-se em mim sentimentos inconciliáveis: encolerizo-me e enterneço-me; bato na mesa e
tenho vontade de chorar.
São Bernardo, Rio de Janeiro, Record, 1983.
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   alternativa correta.
Assinale a alternativa e m q u e s e analisou   INCORRETAMENTE   a classe gramatical d o termo
sublinhado.

--- PAGE 44 ---
A   “... a folha permanece meio escrita, como estava na véspera.” (advérbio de intensidade)
B   “Procuro recordar o que dizíamos.” (pronome demonstrativo)
C   “Ela se revelou pouco a pouco, e nunca se revelou inteiramente.” (advérbio de tempo)
D   “Talvez seja até o mesmo pio daquele tempo. (palavra denotativa de inclusão)
E   “A porta do escritório abre-se de manso, os passos de seu Ribeiro afastam-se.” (pronome
possessivo) 
4000039988 
Questão 28   Classes invariáveis   Português 
Leia atentamente o seguinte texto:
Seca 
Era hora do almoço dos trabalhadores. Enquanto os homens comiam lá dentro, o fazendeiro velho
sentava-se na rede do alpendre, à frente de casa espiando o sol no céu, que tinia como vidro;
procurando desviar os olhos da água do açude, lá além, que dentro de mais um mês estaria virada
de lama.
Os dois cabras se aproximaram sem que ele pressentisse. Era um alto e um baixo; o baixo grosso e
escuro, vestido numa camisa de algodãozinho encardido. O alto era alourado e não se podia dizer
que estivesse vestido de coisa nenhuma, porque era farrapo só. O grosso na mão trazia um couro
de cabra, ainda pingando sangue, esfolado que fora fazia pouco. E nem tirou o caco de chapéu da
cabeça, nem salvou ao menos.
O velho até se assustou e bruscamente se pôs a cavalo na rede, a escutar a voz grossa e áspera,
tal e qual quem falava:
− Cidadão, vim lhe vender este couro de bode. Aquele “cidadão”, assim desabrido, já dizia tudo.
Ninguém chega de boa atenção em terreno alheio sem dar bom-dia. E tratando o dono da casa de
cidadão. Assim, o fazendeiro achou melhor fingir que não ouvira ¾ e foi-se pondo de pé.
− O quê? Que é que você quer?
O homem escuro botou o couro em cima do parapeito e o sangue escorreu num @o pelo cal da
parede:
− Estou arranchado com minha família debaixo daquele juazeiro grande, ali. Essa cabra passou
perto − não sei de quem era. Matei, e a mulher está cozinhando a carne para comer. Agora, o
couro − o senhor ou me dá dinheiro por ele, ou me dá farinha.

--- PAGE 45 ---
− E de quem é essa cabra? É minha? Quem lhe deu ordem para matar?
O velho estava tão furioso que o dedo dele, espetado no ar, tremia. E o loureba esfarrapado
chegou perto e deu a sua risadinha:
− Ninguém perguntou a ela o nome do dono...
Mas o outro, sempre sério, olhou o velho na cara:
− Matei com ordem da fome. O senhor quer ordem melhor?
Nesse meio, os homens que almoçavam lá dentro escutaram as vozes alteradas e vieram ver o que
havia. Eram uns doze – foram aparecendo pelo oitão da casa, de um em um, e se abriram em
redor dos estranhos no terreiro.
Aí o velho se vendo garantido, começou a gritar:
− Na minha terra só eu dou ordem! Vocês são muito é atrevidos – me matarem o bicho e ainda me
trazerem o couro pra vender, por desaforo! Chico Luís, veja aí de quem é o sinal dessa criação.
O feitor largou a foice no chão, puxou as orelhas do couro, e virou-se achando graça para um dos
companheiros: era a sua cabrinha, não era mesmo, compadre Augusto? Está aqui o sinal...
O Augusto veio olhar também e ficou danado:
− Seus perversos, a cabra era da minha menina beber leite, estava cheia de cabrito novo!
Mas o olho do homem escuro era feio e, se ele se assustara vendo-se cercado pelos cabras da
fazenda, não deu parecença. O loureba é que virava a cara de um lado para outro, procurando
saída; ainda levou a mão ao quadril, tateou o cabo da faca – mas cada um dos homens tinha uma
foice, um terçado, um ferro na mão.
Nesse pé o fazendeiro, para acabar com a história, resolveu mostrar bom coração; e gritou para o
corredor:
− Menina! Manda aí uma cuia com um bocado de farinha!
Depois, retornando ao homem:

--- PAGE 46 ---
− Eu podia mandar prender vocês, para aprenderem a não matar bicho alheio! Mas têm crianças,
não é? Tenho pena das crianças! Leve essa farinha, comam e tratem de ir embora. Daqui a uma
hora quero o pé de juazeiro limpo e vocês na estrada. Podem ir!
O homem recebeu a cuia, não disse nada, saiu sem olhar para trás. O outro acompanhou, meio
temeroso, tirou ainda o chapéu em despedida, e pegou no passo do companheiro. O velho
reclamava em voz alta – cabra desgraçado, além de fazer o malfeito, recebe o favor e nem sequer
abana o rabo.
Os trabalhadores, calados, acompanhavam com os olhos os dois estranhos que marchavam um
atrás do outro, na direção do juazeiro, do qual só se avistava a copa alta ali no terreiro. Ninguém
sabe o que pensavam; o dono da cabra deu de mão no couro e foi com ele para trás da casa.
Aí a sineta bateu e os homens saíram para o serviço. Passando pelo juazeiro, lá viram a família ao
redor do fogo, os meninos procurando pescar pedaços da carne que fervia numa lata. Mas o
homem escuro, encostado ao tronco, via-os passar, de braços cruzados, sem baixar os olhos.
Ainda foi o dono da cabra que baixou os seus; explicou depois que não gostava de briga.
MORALIDADE: Este caso aconteceu mesmo. Faz mais de trinta anos escrevi uma história de cabra
morta por retirante, mas era diferente. Então, o homem sentia dor de consciência, e até se
humilhou quando o dono do bicho morto o chamou de ladrão. Agora não é mais assim. Agora eles
sabem que a fome dá um direito que passa por cima de qualquer direito dos outros. A moralidade
da história é mesmo esta: tudo mudou, mudou muito.
QUEIROZ, Rachel de. Cenas brasileiras. São Paulo:
Ática, 1997, p. 14-17. (Para gostar de ler).
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   alternativa correta.
Todas a s expressões sublinhadas s e classi@cam c o m o preposição o u locução prepositiva, 
EXCETO :
A   “O velho até se assustou e bruscamente ...”
B   “... o fazendeiro velho sentava-se na rede do alpendre, à frente de casa ...”
C   “...e a mulher está cozinhando a carne para comer ...”
D   “... recebeu a cuia, não disse nada, saiu sem olhar para trás...”
E   “Agora eles sabem que a fome dá um direito que passa por cima de qualquer direito dos
outros.” 
4000039896

--- PAGE 47 ---
Respostas: 
1   C   2   A   3   C   4   E   5   D   6   B   7   C   8   C
9   A   10   D   11   A   12   D   13   A   14   D   15   A   16   C
17   D   18   A   19   A   20   C   21   B   22   D   23   B   24   B
25   D   26   A   27   E   28   A
